الصحيح المسند من أحاديث المواريث 

رب أعن ويسر يا كريم 
- عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ، وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى، فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيبُهَا، أَوْ امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا، فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ»().
- وقال الإمام عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله: (لَوْ صَنَّفْت الأَبوابَ، لَجَعَلْت حديثَ عمرَ في الأعمالِ بالنِّيَّةِ في كلّ بابٍ)().
- وقال رحمه الله أيضًا: (مَنْ أَرادَ أنْ يصنِّفَ كتابًا، فليبدأ بحديثِ (الأعمال بالنيات)().
- وقال الإمام النووي رحمه الله: (واستحب العلماء رضي الله تعالى عنهم أن تُسْتَفْتَحَ المصنفات بهذا الحديث، وممن بدأ به في أول كتابه الإمام أبو عبد الله البخاري رحمه الله في أول حديثه في صحيحه، الذي هو أصح الكتب بعد كتاب الله تعالى.
وروينا عن الإِمام أبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله قال: لو صنفت كتابًا بدأت في أول كل باب منه بهذا الحديث.
وروينا عنه أيضًا، قال: مَنْ أَرَادَ أن يُصنِّفَ كتابًا فليبدأ بهذا الحديث.
وروينا عن الإِمام أبي سليمان أحمد بن محمد بن إبراهيم الخطَّابي رحمه الله فيما قرأته في أول كتابه: "الإعلام في شرح صحيح البخاري"، قال: (كان المتقدمون من شيوخنا يستحبُّون تقديم حديث: "الأعمال بالنيّة" أمامَ كل شيء يُنشأ ويُبتدأ من أمور الدين، لعموم الحاجة إليه في جميع أنواعها)().
***


الحمد لله رب العالمين، ﴿إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون﴾، الحمد لله الذي خلق الوجود، وجعل الموتَ نهاية كلِّ موجود، فلا يبقى إلا هو سبحانه بعد موت عباده، وفناء خلقه.
قال تعالى: ﴿إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون﴾().
وقال سبحانه: ﴿وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون﴾().
والصلاة والسلام على سيد المرسلين، وإمام المتقين، والمبعوث رحمةً للعالمين، القائل كما في الحديث الصحيح: «مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ»().
وبعد: فإن علم الفرائض من أشرف العلوم وأجلها، وأنفعها وأهمها، ويكفي في بيان أهميته، وعظيم منزلته أن الله تعالى إنما تولى تقدير الفرائض بنفسه، وقسمتها بعِلمه، ولم يترك ذلك لملكٍ مقربٍ، ولا نبيٍّ مرسل.
قال مسروق بن الأجدع رحمه الله: «إِنَّ اللَّهَ عز وجل قَدْ قَسَمَ بَيْنَكُمْ فَأَحْسن الْقَسْمَ، وَإِنَّهُ مَنْ يَرْغَبْ بِرَأْيِهِ عَنْ رَأْيِ اللَّهِ تَعَالَى يَضِلَّ، فَأَوْصِ لِذِي قَرَابَةٍ مِمَّنْ لَا يَرِثُ، ثُمَّ دَعِ الْمَالَ كَمَا قَسَمَهُ اللَّهُ»().
ولما كان هذا العلم يُستمدُّ من كتاب الله، وسنةِ رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن إجماعات الصحابة، واجتهاداتِهم، كان لزامًا على المشتغل بهذا العلم أن يقف على الوارد فيه من كتاب ربه، محاولًا فهمَه، وتطبيقَه، وأن يقف كذلك على الثابت من حديث رسوله صلى الله عليه وسلم، وأقوالِ الصحابة والتابعين.
وتطبيقًا لما سبق، فإن العلماء رحمهم الله اهتموا بهذا العلم اهتمامًا كبيرًا، وألفوا فيه المؤلفات الكثيرة، سواءً كانت هذه المؤلفات ضمنيةً، أو مستقلَّةً، شاملةً، أو مجتزأةً، ولا يخلو كتابٌ منها بحمد الله من فائدة.
إلا أن الحاجة كانت- ولا زالت- ماسَّةً إلى مصنَّفٍ يجمع الأحاديث والآثار الواردة في باب الفرائض والمواريث- جمعًا شاملًا من كتب السنة، والآثار، والحديث، والفقه، وشتى مظان هذه الأحاديث والآثار، ثم القيام بتحقيقها، ودراستها.
ولم أقف- في حدود بحثي واطلاعي مع كثرته- على كتابٍ جامعٍ محقق لهذه الأحاديث والآثار، فاستعنتُ بالله، وتوكَّلتُ عليه، وشمَّرتُ عن ساعد الجِدِّ، وعزمتُ على إخراج موسوعةٍ علميةٍ رصينةٍ، تُعنى بالفرائض والمواريث، من النواحي: الحديثية، والتفسيرية، والفقهية، والحسابية، ضمن مشروعٍ كبيرٍ، فرَّغتُ له وقتِي- بتوفيق الله-، وبذلتُ فيه جُهدِي- بعون الله-، وأعملْتُ فيه فِكْرِي، وكرَّستُ له حياتِي، وأكثرت لأجله من الرحلات، ولقاء أهل العلم والاختصاص، حتى أكرمني الله بجمع هذه الموسوعة، والتي منها هذا العمل الحديثي الجامع، والذي أسميتُه: فرائض وسنن أبي حامد الجهني، وقد انتهى العمل فيه إلى أربعة مجلدات: 
*  المجلد الأول: الصحيح المسند من أحاديث المواريث.
*  المجلد الثاني: الضعيف المسند من أحاديث المواريث.
*  المجلد الثالث: الصحيح المسند من آثار المواريث
*  المجلد الرابع: الضعيف المسند من آثار المواريث.
وقد جمعت أسانيد هذه السنن والآثار مسندةً متصلةً في مجلد، أسميته: صحائف الثوابت، لأبي حامد الجهني.
فالحمد لله على التمام، والشكر له في البدء والختام.
هذا، ولا يفوتني أن أتوجه بالشكر لشيخ مشيخة دار الحديث العراقية، الشيخ الدكتور: ماهر بن ياسين الفحل حفظه الله، فقد قرأت عليه شيئًا من السنن والآثار، فأفادني بنصحه وتوجيهه، خاصةً في باب العلل والحكم على الأحاديث.
وكذلك الشيخ الفرضي المحدث: قاسم بن إبراهيم القديمي الحسيني، حيث سمعت عليه السنن والآثار كاملةً.
كما أتقدّم بوافر الشكر والتقدير إلى كل من كان له إسهام – من قريب أو بعيد – في إخراج هذه الموسوعة، من أهل العلم والباحثين وذوي الفضل، ممن بذلوا جهدًا أو قدّموا توجيهًا أو أبدوا نصحًا أو قدّموا عونًا أو دعوة خالصة بظهر الغيب.
فجزاهم الله جميعًا عني خير الجزاء، وأجزل لهم المثوبة والعطاء.
وإني لأرجو من الله تعالى أن يرزقني الإخلاص في القول والعمل، وأن يكتب لي الأجر في الدنيا والآخرة، وأن يتقبل هذا العمل- وغيره- بقبول حسن، وأن ينفع به مؤلفه، وكاتبه، وجامعه، وقارئه. 
اللهم اجعل عملنا كله صالحًا، ولوجهك خالصًا، ولا تجعل لأحدٍ غيرِك فيه شيئًا، يا رب العالمين.
وصل الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
عيسى حامد عايش الحمدي الجهني
الحوراء
السابع عشر من شوال لعام 1445هـ
***
دوافع تأليف هذه الموسوعة
لقد كانت الدوافع للتأليف في هذه الموسوعة كثيرةٌ بفضل الله، ومنها:
1 ) السعيُ في إقامة شرع الله جل وعلا ببيان ما فرض وأنزل من المواريث:
وذلك امتثالًا لأمره سبحانه في الكتاب العزيز، حيث قال في سورة النساء بعد عدَّة آياتٍ من آيات المواريث:  ﴿تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم﴾ ﴿ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين﴾().
فقد قال فريقٌ من أهل العلم في تفسير الآية: إن المقصود بحدود الله في الآية الكريمة: قسمة المواريث التي بينها الله قبل هذه الآية، فهي حدود الله التي 
لا يجوز مجاوزتها، ولا يحلُّ تعديها.
رُوي ذلك عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، وسعيد بن جُبير، ومجاهد، والسُّدِّي، وابن جريجٍ، رحمهم الله، وغيرهم().
وصحَّ ذلك عن قتادة رحمه الله، وغيره().
وقال الإمام ابن جرير الطبري رحمه الله: (قوله: ﴿تلك حدود الله﴾، معناه: هذه القسمة التي قسمها لكم ربكم، والفرائض التي فرضها لأحيائكم من موتاكم في هذه الآية على ما فرض وبيَّن في هاتين الآيتين، ﴿حدود الله﴾، يعني: فصول ما بين طاعة الله ومعصيته في قسمكم مواريث موتاكم...، وحدود لكم تنتهون إليها فلا تتعدَّوها، ليعلم منكم أهلَ طاعته من أهل معصيته، فيما أمركم به من قسمة مواريث موتاكم بينكم، وفيما نهاكم عنه منها.
ثم أخبر جل ثناؤه عما أعدَّ لكل فريق منهم، فقال لفريق أهل طاعته في ذلك: ﴿ومن يطع الله ورسوله﴾ في العمل بما أمره به، والانتهاء إلى ما حدَّه له في قسمة المواريث وغيرها، ويجتنبْ ما نهاه عنه في ذلك وغيره ﴿يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار﴾.
﴿ومن يعص الله ورسوله﴾ في العمل بما أمراه به من قسمة المواريث، وغير ذلك من فرائض الله، مخالفًا أمرهما إلى ما نهياه عنه ﴿ويتعد حدوده﴾، ويتجاوز فصُول طاعته التي جعلها تعالى فاصلة بينها وبين معصيته، إلى ما نهاه عنه من قسمة تركات موتاهم بين ورثتهم وغير ذلك من حدوده ﴿يدخله نارا خالدا فيها﴾، باقيًا فيها أبدًا لا يموت ولا يخرج منها أبدًا ﴿وله عذاب مهين﴾، يعني: وله عذاب مُذِلٌّ من عُذِّب به، مُخزٍ له)(). انتهى كلامه رحمه الله باختصارٍ وتصرفٍ.
وقال الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله: (أي: تلك التفاصيل التي ذكرها في المواريث حدود الله التي يجب الوقوف معها وعدم مجاوزتها، 
ولا القصور عنها)().
فإقامة هذه الحدود، والعمل بهذه الفرائض، وقسمة المواريث كما أمر الله سببٌ لدخول الجنة، والتنعم فيها، والإعراض عن هذه الحدود، وتجاوزها إلى غيرها، ومنع إيصالها الحقوق إلى أصحابها سببٌ لدخول النار والعذاب فيها، لذا كان من أول الدوافع للكتابة في هذا الباب هو بيان حدود الله في قسمة المواريث.
2 ) إرادةُ دفع الظلم عن المظلومين، ونُصرة الضعفاء والمساكين ممن لا حول لهم  ولا قوة، ممن أُكِلت مواريثُهم، وأُخِذت حقوقُهم:
فكم من امرأةٍ أرملةٍ ضاعت حقوقُها، وكم من أيتامٍ أُكِلت مواريثُهم، وكم من أخت منعها أخوها من حقها في أبيها، وكم من منازعاتٍ قضائية- حول المواريث- تعج بها المحاكم، وتمتلئُ بها أروقتها، سواءً تمثل ذلك في حجب الميراث عن بعض مستحقيه، أو التقسيم حسب الأهواء والأمزجة، أو المماطلة في تسليم الأنصبة، أو التأخير في التقسيم، أو ممارسة الضغوط على بعض الوارثين، خاصةً المرأة للتنازل عن الحق، أو البيع بثمن بخسٍ، أو الإعطاء للغير بغير طيب نفس، مما يترتب عليه من قطيعةٍ في الأرحام، ووجود التشاحن والبغضاء، بل ربما وصل أثر هذا الظلم إلى التناحر والاقتتال بين أفراد الأسرة الواحدة، ووراثة العداوات لأجيالٍ متعددة، الأمر الذي يوجب رفع هذا الظلم، وإزالة هذا المنكر، بأحد أمرين، أو بهما معًا.
الأول: العلاج المعنوي، ويتمثل في: بيان عقوبة آكل الميراث، وإظهار حاله ومآله، إذ يُحرَم آكل الميراث من التوفيق والبركة في الدنيا، وقد يُسلِّط الله عليه من أبنائه أو أحفاده من يُهلك هذا المال، ويبدده، ويبعثره فيما لا فائدة منه، فيجمع الله عليه ذنبه، وعدمَ الانتفاع به، مع ما يُدَّخر له من العذاب في الآخرة. وهذ النوع من العلاج إنما هو مهمة العلماء، والدعاة.
الثاني: العلاج المادي، ويتمثل في: العقوبات الرادعة ضد من تُسول له نفسه أن يأكل أموال الورثة، أو يتلاعب بها، وهذه مهمة ولاة الأمور، والجهات القضائية المختصة، فإن الله يَزَع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن(). 
3 ) اندثار علم الفرائض في الدول الإسلامية، وقلة المختصين فيه:
وقد جاءت الإشارةُ إلى هذا المعنى في عدة أحاديث رُويت في فضل علم المواريث، والحث على تعلُّمه، وبيان أنه من أول العلوم اندراسًا وذهابًا من هذه الأمة()، وهذا يُصدقه الواقعُ، ويشهدُ له، فإن المنشغلين بالفرائض، والمختصين فيه هم قلةٌ قليلةٌ بالنسبة لسائر علماء الأمة من جميع التخصصات، حتى إن العالمَ يكونُ فقيهًا، وله انشغالٌ كبيرٌ بالفروع الفقهية، والأحكام الشرعية، وربما لا يكون متقنًا لعلم الفرائض، وقسمة المواريث، ولعلَّ السبب في ذلك هو أن علم الفرائض لم يحظ بكثرة التأليف المنفرد- وإن كان قد ألفت فيه كتب-، بل ضمِّن في الكتب الفقهية كبابٍ من سائر الأبواب.
4 ) انتشار الإسلام على تعدد أطيافه في الدول الأوربية، مع العزوف عن الأحكام الشرعية، والتحاكم إلى القوانين الوضعية: 
وهذان الأمران فيهما ما يُفرح المسلمَ، وفيهما ما يُحزنُه، فأما ما يُفرح المسلم فهو انتشار الإسلام في الدول الأوربية، وكثرة أعداد معتنقيه من أهل هذه البلاد، فقد نشر معهد (بيو)، الأمريكي للأبحاث تقريرًا جديدًا عن وضع انتشار الإسلام، وأنه الدين الوحيد الذي ينمو بمعدل أسرع من معدل نمو سكان العالم، وسيزدادُ عددُ المسلمين بنحو73% بين عامي2010م، و2050م وأنه في عام2050م سيكون هناك- بإذن الله- 2.76 مليار مسلم، وفي عام2070م سيكون الإسلامُ أكبر ديانة في العالم، كما أن معتنقي الإسلام في أوربا سيشكلون (10%)، من العدد السكاني العام.
وأما ما يُحزِن المسلمَ فهو إعراض كثيرٍ من معتنقي الإسلام عن صحيح الدين، وعزوفهم عن التحاكم إلى شريعته، والإعراض عن أحكامه، والتحاكم إلى القوانين الوضعية التي سبق بيان قصورها، ونقصها، وعجزها عن تلبية حاجة الإنسان على الدوام.
5 ) وقوع نوازل كثيرة في مسائل المواريث تحتاج إلى بيان حكم الشرع فيها: 
فبعضُ مسائل المواريث هي مسائل حادثة، ووقائع جديدة حصلت مع تطور الأوقات، واختلاف الأزمان، والأماكن، ولم يسبق في مثل هذه المسائل نصٌّ أو اجتهاد، وهي التي يسميها العلماء بالنوازل، والمستجدات.
ولها أمثلة كثيرةٌ في باب المواريث والفرائض، ومنها:
حكم توريث المتسبب في موت مورثه في حوادث السيارات، فإذا مات الأب- مثلًا- بسبب حادث سيارةٍ يقودها ابنُه، فهل يضمن الابنُ ما نتج عن الحادث، أم لا؟ وهل يرث من أبيه، أم لا؟ ويلاحظ أن هذه المسألة تخرَّج على مسألةٍ أخرى، وهي: حكم الإرث في القتل الخطأ.
ومنها: مسألة بنوك المني، ومراكز حفظ النُّطف، وآلية العمل فيها، وما يستتبع ذلك من بعض المسائل، كأثر التلقيح الصناعي بعد وفاة الزوج في الميراث.
ومنها: مسائل الحقوق المالية للمصنفات العلمية، وعلاقتها بالتركات، والبحث في مدى استمرارية هذه الحقوق المالية للمؤلف بعد وفاته، وإلى كم سنة تستمر هذه الحقوق؟، وكيف تقسم؟، وما الحكم إذا لم يكن للمؤلف ورثةٌ، لكن له شركاء في التأليف؟
ومنها: بعض مسائل ميراث الخنثى المشكل، والجنين، والميت دماغيًّا، والموتى جماعيًّا، وغيرها().
ولا شكَّ أن هذه المسائل الحادثة، والوقائع الجديدة تحتاجٌ إلى بيان حكم شرعيٍّ، واجتهادٍ فقهي، حتى ينجلي حكم الله تعالى فيها.
ومما يجدُر التنبيه عليه في هذا الباب أنَّ كثيرًا من النوازل الواقعة في أمور المواريث وغيرها لا ينبغي أن يتصدى لها أفرادُ العلماء، وآحاد الفقهاء، مهما بلغ علمُهم، وفضلُهم، ومكانتُهم؛ بل الأصحُّ، والأسلمُ، أن يُرجَع في هذه النوازل إلى الهيئات الشرعية الكبرى، ومجامع الفقه الإسلامي؛ فإن الاجتهاد الجماعي- خاصَّةً في الأمور العامَّة- يقي الأمة من مشاكل الاختلاف الذي ينتج عن انفراد كلِّ فقيه بقوله، أو عالِمٍ برأيه.
ثم إنه يحقق مبدأ الشورى في الاجتهاد، ويكون أكثر دقة وإصابة من الاجتهاد الفردي، كما أنه يقوم مقام الإجماع عند بعض العلماء، ويسد إلى حدٍّ كبير الفراغ الذي يحدثه غياب المجتهد المطلق(). 
كما وأن الاجتهاد الجماعي يجعل الثقة أكبر في الأمور التي تم التوصل إليها في الفتاوى والأحكام، سواء في نفس المجتهد، أم في نفس القارئ، أو المستفتي؛ وذلك لأن رأي الجماعة أقرب إلى الصواب من رأي الفرد، مهما كان الفرد قد بلغ ونبغ في العلم، فعندما تجتمع العقول، وتلتقي الأفكار، ويكثر النقاش، قد تبرز أشياء لم يكن أحد ليحسب لها حساب، وقد تتغير الفتوى من أجل بعض المناقشات(). 
(ولا شك أن الاجتهاد الجماعي سبيل إلى توحيد الأمة الإسلامية، وجمع كلمتها، واتحاد رؤيتها في ما يحل مشاكلها، لتبني على ذلك توحدها في المواقف والتعاملات، بعيدا عن الرؤى الفردية المتناثرة، التي تأتي على الأمة بالتفرق في الأفكار، والتشتت في الصف، والتضارب في الأحكام، مما يجعل الناس في حيرة من أمرهم، وفيما ينبغي أن يعملوا به في القضايا العامة التي تحتاج إلى توحيد الموقف، واتحاد في الحكم، ولعل الاجتهاد الجماعي سبيل كبير إلى ذلك)().
وقد كان هذا الاجتهاد الجماعي، وإعمال الشورى - قبل الفتوى في الوقائع المستجدَّة- من هدي الصحابة رضوان الله عليهم.
فهذا أبو بكرٍ الصديق رضي الله عنه، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم نراه قد شاور الصحابة في نازلةٍ من أولى نوازل الأمة بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي: قتال أهل الردة().
وعن ميمون بن مهران، أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كان إذا ورد عليه أمرٌ، ولم يجده في الكتاب والسنة دعا رؤوس المسلمين وعلماءهم واستشارهم، وكان عمر رضي الله عنه يفعل ذلك().
وهذا عمر الفاروق رضي الله عنه يستشير الصحابة من العلماء والقراء في كثيرٍ من الأمور، فنراه يستشيرُهم في ميراث الجد()، وفي القدوم على أرض الشام، وقد وقع بها الوباء()، وفي غيرها من النوازل.
وقال عبد الله بن عباسٍ رضي الله عنهما: "كَانَ القُرَّاءُ- يعني: أهل العلم- أَصْحَابَ مَجْلِسِ عُمَرَ وَمُشَاوَرَتِهِ، كُهُولًا كَانُوا أَوْ شُبَّانًا"().
وقال التابعي الجليل أبو حُصين الأسدي رحمه الله: "إِنَّ أَحَدَهُمْ لَيُفْتِي فِي الْمَسْأَلَةِ، وَلَوْ وَرَدَتْ عَلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه لِجَمَعَ لَهَا أَهْلَ بَدْرٍ"().
وهذا يقوله أبو حُصين رحمه الله متعجبًا من التسرع في الفتوى في زمانه، فكيف لو رأى هذه الأزمان، وما فيها من تصدِّر الأحداث، والهجوم على الفتوى، والتقول على الله بغير علم، ولا هدى، ولا كتاب منير.
قال الإمام مالكٍ رحمه الله: "إِذَا كَانَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم تَصْعُبُ عَلَيْهِمْ الْمَسَائِلُ، وَلَا يُجِيبُ أَحَدٌ مِنْهُمْ عَنْ مَسْأَلَةٍ حَتَّى يَأْخُذَ رَأْيَ صَاحِبِهِ مَعَ مَا رُزِقُوا مِنْ السَّدَادِ وَالتَّوْفِيقِ وَالطَّهَارَةِ، فَكَيْفَ بِنَا الَّذِينَ غَطَّتْ الذُّنُوبُ وَالْخَطَايَا قُلُوبَنَا؟!"(). 
وكما كان الاجتهاد الجماعي في النوازل من هدي الصحابة رضوان الله عليهم، كذلك فإنه كان من عمل كبار الفقهاء من التابعين رحمهم الله:
قال عبدُ الله بن المبارك رحمه الله: (كَانَ فُقَهَاءُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ الَّذِينَ كَانُوا يَصْدُرُونَ عَنْ رَأْيِهِمْ سَبْعَةً: سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ، وَسُلَيْمَانُ بْنُ يَسَارٍ، وَسَالِمُ بْنُ عَبْدِاللَّهِ، وَالْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ، وَعُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُتْبَةَ، وَخَارِجَةُ بْنُ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ. قَالَ: وَكَانُوا إِذَا جَاءَتْهُمُ الْمَسْأَلَةُ دَخَلُوا جَمِيعًا فَنَظَرُوا فِيهَا، وَلَا يَقْضِي الْقَاضِي حَتَّى تُرْفَعَ إِلَيْهِمْ فَيَنْظُرُونَ فِيهَا فَيَصْدُرُونَ)().
وعلى هذا الأمر سار العلماء الربانيون، والأئمة المجتهدون بعد عصر الصحابة والتابعين. 
ويذكر الإمام الشاطبيُّ رحمه الله في الموافقات أنه كان في الأندلس مجالس للشورى بين أهل العلم يتشاورون فيها في المسائل النوازل، وكانت لهم أرزاق من بيت المال(). 
ولقد أدرك كبار علماء القرن الماضي ضرورة إيجاد هذه الهيئَات الشرعية، والمجامع الفقهية على مستوى العالم الإسلامي، والتي تختص بإصدار الفتاوى العامة للمسلمين.
فقال ابن عاشور رحمه الله (ت1393هـ): (وإن أقلّ ما يجب على العلماء في هذا العصر أن يبتدئوا به من هذا الغرض العلمي هو أن يسعَوا إلى جمع مجمع علمي يَحْضُرُهُ من أكبر العلماء بالعلوم الشرعية في كل قطر إسلامي على اختلاف مذاهب المسلمين في الأقطار، ويبسطوا بينهم حاجات الأمة ويصدروا فيها عن وفاقٍ فيما يتعين عمل الأمة عليه...، ويعيّنوا يومئذ أسماء العلماء الذين يجدونهم قد بلغوا مرتبة الاجتهاد أو قاربوا)().
ولعلَّ في إنشاء مجمع الفقه الإِسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإِسلامي بجدة، والمجمع الفقهي التابع لرابطة العالم الإسلامي، بمكة المكرمة، ومجمع البحوث الإسلامية، بمصر، وفي تأسيس غيرها من المجامع الفقهية في كثير من البلاد في هذا العصر تحقيقًا - بإذن الله- لهذا القصد الشرعي النبيل().
6 ) تبليغُ هذا العلم الشريف إلى جموع المسلمين: 
فالإنسانُ عليه أولًا أن يُخلِصَ ويصدقَ في نيته، ثم ينوي بطلب العلم رفع الجهل عن نفسه، وعن غيره، ثم ينوي تبليغ هذا العلم الشريف.
قال مُهَنَّا بنُ يحيى الشامي الفقيه، صاحب الإمام أحمد بن حنبل رحمهما الله: قلت لأحمد: حدثنا ما أفضل الأعمال، قال: (طلبُ العلم)، قلتُ: لمن؟ قال: (لمن صحَّت نيَّتُه)، قلتُ: وأيُّ شئٍ يُصحِّحُ النيةَ؟ قال: (ينوي يتواضعُ فيه، وينفي عنه الجهلَ)().
وقد أُمِر رسولُنا صلى الله عليه وسلم بالتبليغ، فقال له ربُّه جل وعلا: ﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك﴾()، فقام  صلى الله عليه وسلم بهذه المُهمة أيما قيام، وأتمها أيَّما إتمام، ثم أمَرَنا نحنُ أيضًا بالتبليغ عنه، كما قال صلى الله عليه وسلم: «بَلِّغُوا عَنِّي وَلَوْ آيَةً...»(). فمن ثَمَّ وجب القيام بمهمة الرسول الكريم عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم.
7 ) تقديم علمٍ نافعٍ- بإذن الله- لأمة الإسلام:
والمساهمة مع العلماء وطلاب العلم ولو بسهمٍ يسيرٍ، والتعرضُ لرحمة الله التي يُصيبُ بها من يشاءُ من عباده، ويُكرم بها من شاء من خلقه، فربما كان علمُ الواحد يسيرًا - وكذلك الحال- لكن يتقبل الله سعيَه بقبول حسنٍ، ويُنبتُ علمَه نباتًا حسنًا، ويطرح فيه البركة، فينفع به الإسلام والمسلمين.
8 ) إبقاء أثرٍ صالحٍ للعبدِ الفقيرِ - مؤلف الموسوعة- راجيًا من الله تعالى أن يؤجر عليه في حياته، وينتفع به بعد وفاته:
قال الله تعالى:﴿وأن ليس للإنسان إلا ما سعى﴾ ﴿وأن سعيه سوف يرى﴾ ﴿ثم يجزاه الجزاء الأوفى﴾().
وقال سبحانه: ﴿إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين﴾().
فيكتب الله ما قدَّم العبادُ في حياتهم من الأعمال الصالحة والسيئة، وكذلك ما كان لهم من أثرٍ باقٍ بعد موتهم صالحًا كالصدقة الجارية، نسأل الله من فضله، أو سيئًا كالكفر نعوذ بالله من ذلك. 
وقال صلى الله عليه وسلم: "إِذَا مَاتَ الْإِنْسَانُ انْقَطَعَ عَنْهُ عَمَلُهُ إِلَّا مِنْ ثَلَاثَةٍ: إِلَّا مِنْ صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ، أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ، أَوْ وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ"().
فنسأل الله تعالى بمنه وجوده وكرمه أن يجعل هذا العمل خالصًا لوجهه الكريم، مقبولًا عنده في الدنيا والآخرة.
***
خطوات العمل في هذا الكتاب
تشكلت ملامح هذا العمل في ثلاثة مراحل أساسية:
المرحلة الأولى: مرحلة جمع الأحاديث المتعلقة بالمواريث من كتب السنة، وتتمثَّلُ في الآتي:
جمعُ أحاديث المواريث المرفوعة والمسندة من الكتب الستة.
جمعُ أحاديث المواريث المرفوعة والمسندة من الكتب المرتبة على الأبواب الفقهية، كالموطئات، والمصنفات، والسنن، والصحاح، والمستدركات، والمستخرجات.
جمعُ أحاديث المواريث المرفوعة والمسندة من الكتب غير المرتبة على الأبواب الفقهية، كالمسانيد، والمعاجم، والتواريخ المطولة، كتاريخي: بغداد، ودمشق.
المرحلة الثانية: مرحلة تخريج الأحاديث، ودراسة أسانيدها، والحكم عليها، وتتمثَّلُ في الآتي:
1- تخريج الحديث من مصادره الأصيلة من كتب السنة، على النحو التالي:
إن كان الحديثُ في الصحيحين، أو في أحدهما لم نتوسَّع في تخريجه، بل نكتفي بالعزو إليهما، أو نضمُّ إليهما بقية الكتب الستة، إذ العزوُ إلى الصحيحين، أو أحدِهما مُؤذنٌ بثبوت الحديث.
إن كان الحديثُ في غير الصحيحين توسَّعنا في تخريجه بما يُحقق المطلوب في جزئية الحكم على الحديث.
نبدأ في ذِكر الأسانيد- غالبًا- بمن يدورُ عليه الحديث، فمَن فوقه.
لا نذكر في التخريج اسم الكتاب، بل أكتفي بذكر المؤلِّف إن كان كتابُه معلومًا مشهورًا، كصحيح البخاري، وصحيح مسلم، ومسند أحمد، وصحيح ابن حبَّان، وأصيغ التخريج هكذا: [أخرجه البخاري()، ومسلم()، وابن حبَّان()، وهكذا].
2- دراسة الإسناد ابتداءً من المدار، وبيان إن كان متصلًا، ورجالُه ثقات، أو غير ذلك، مع بيان أوجه الضعف، وذلك بالرجوع إلى كتب التراجم، والتواريخ، والرجال، كذلك نبيِّنُ الإعلال في الحديث إن كان معلولًا، وذلك بالرجوع إلى كتب العلل، وأقوال كبار العلماء والمختصِّين في هذا الباب.
3- نقلُ أقوال العلماء الكبار وأهل الاختصاص في الحكم على الحديث لا سيما أهل العلم المتقدمين.
4- نذكُرُ خلاصة الحكم على الحديث بالقبول أو الرد، وذلك من خلال تطبيق قواعد المحدثين في الحكم على الأحاديث والآثار.
5- بالنسبة لألفاظ المتون نختار في التخريج أصح الألفاظ وأشهرها
- لا سيما ألفاظ الصحيحين-، فنجعلها أصلًا، ثم نذكُر بقية الألفاظ المؤثِّرة في موضوعِ البحث.
المرحلة الثالثة: تقسيم الأحاديث إلى قسمين: الصحيح المسند من أحاديث المواريث، الضعيف المسند من أحاديث المواريث.
وهذه الخطوات تسري مثلها تمامًا في التعامل مع الآثار المتعلقة بموضوع البحث.
هذا وما كان من توفيقٍ في هذا الكتاب، فمِن الله وحده، فله الحمد، والثناء الجميل، وما كان من خطأٍ، أو زللٍ، أو نسيان، فمنَّا، ومن الشيطان، والله ورسوله منه براء.
وأخيرًا، نسأل الله أن ينفع بهذا العمل ﴿ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم﴾، كما نسأله سبحانه أن يغفر لنا زلتنا، وأن يُقيل عثرتنا، وأن يستر عورتنا، وأن يؤمِّن روعتنا، وأن يُسكننا وأهلينا الفردوس الأعلى، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
***


وَأَعْلَمُهَا بِالْفَرَائِضِ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ
- ما أخرجه: الترمذي، أبواب المناقب، بَابُ مَنَاقِبِ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، وَزَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، وَأُبَيٍّ، وَأَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ الجَرَّاحِ رضي الله عنهم (5/665)، رقم (3791)، والنسائي، كتاب المناقب، باب أُبَيّ بْن كَعْبٍ رضي الله عنه (7/345)، رقم (8185)، وفي: باب زَيْد بْن ثَابِتٍ رضي الله عنه (7/363)، رقم (8229)، وفي: فضائل الصحابة (ص41)، رقم (138)، و(ص55)، رقم (182)، وابن ماجه، في المقدمة، باب فَضَائِل زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ (1/55)، رقم (155)، والطيالسي (3/567)، رقم (2210)، وابن سعد في: الطبقات (3/176)، وأحمد في: المسند (20/252)، رقم (12904)، و(21/405)، رقم (13990)، وفي: فضائل الصحابة (1/446)، رقم (716)، والفسوي في: المعرفة والتاريخ (1/479)، وابن أبي عاصم في: السنة (2/588)، رقم (1281)، و(1282)، والبزار (13/259)، رقم (6786)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (2/279)، رقم (808)، و(809)، و(810)، وابن حبان، كتاب المناقب، باب ذِكْر الْبَيَانِ بِأَنَّ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ كَانَ مِنْ أَعْلَمِ الصَّحَابَةِ بِالْحَلَالِ وَالْحَرَامِ (16/74)، رقم (7131)، وفي: باب ذكر البيان بأن زيد بْنَ ثَابِتٍ كَانَ مِنْ أَفْرَضِ الصَّحَابَةِ (16/85)، رقم (7137)، والحاكم، كتاب معرفة الصحابة، باب ذِكْر مَنَاقِبِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ كَاتِبِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (3/477)، رقم (5784)، وأبو نعيم في: حلية الأولياء (3/122)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ تَرْجِيحِ قَوْلِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ عَلَى قَوْلِ غَيْرِهِ مِنَ الصَّحَابَةِ رضي الله عنهم أَجْمَعِينَ فِي عِلْمِ الْفَرَائِضِ (6/345)، رقم (12186)، و(12187)، و(12188)، والبغوي في: شرح السنة (14/131)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (7/327)، ومواضع أخرى، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (6/225)، رقم (2240)، و(2241)، و(2242)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن خالد الحذَّاء، عن أبي قلابة، عَنْ أَنَسٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “أَرْحَمُ أُمَّتِي أَبُو بَكْرٍ، وَأَشَدُّهَا فِي دِينِ اللهِ عُمَرُ، وَأَصْدَقُهَا حَيَاءً عُثْمَانُ، وَأَعْلَمُهَا بِالْحَلَالِ وَالْحَرَامِ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، وَأَقْرَؤُهَا لِكِتَابِ اللهِ أُبَيٌّ، وَأَعْلَمُهَا بِالْفَرَائِضِ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَمِينٌ، وَأَمِينُ هَذِهِ الْأُمَّةِ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاحِ”.
وقُرن بخالد الحذاء عاصمٌ الأحولُ عند: ابن أبي عاصم، وأبي نعيم، والبيهقي، والضياء. 
وعند ابن ماجه زيادةٌ في متنه: “وَأَقْضَاهُمْ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ”.
أقوال العلماء في الحكم على الحديث:
قال الترمذي: (حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ).
وقال الحاكم: (هَذَا إِسْنَادٌ صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ بِهَذِهِ السِّيَاقَةِ وَإِنَّمَا اتَّفَقَا بِإِسْنَادِهِ هَذَا عَلَى ذِكْرِ أَبِي عُبَيْدَةَ فَقَطْ، وَقَدْ ذَكَرْتُ عِلَّتَهُ فِي كِتَابِ التَّلْخِيصِ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وقال الضياء المقدسي: (إِسْنَاده صَحِيحٌ).
قال الألباني: وهو كما قالا- أي: الحاكم والذَّهبي-.
وصححه في: صحيح سنن الترمذي، وفي: السلسلة الصحيحة (1224)، وفي: صحيح الجامع (1084)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، وصحيح ابن حبان، وسير أعلام النبلاء (1/4469، و(2/431)، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (8/567).
أقوالُ من أعلَّ الحديثَ بالإرسال
قال البيهقي في: السنن الكبرى (6/346): (وَرَوَاهُ بِشْرُ بْنُ الْمُفَضَّلِ، وَإِسْمَاعِيلُ ابْنُ عُلَيَّةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُرْسَلًا، إِلَّا قَوْلَهُ فِي أَبِي عُبَيْدَةَ، فَإِنَّهُمْ وَصَلُوهُ فِي آخِرِهِ فَجَعَلُوهُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَكُلُّ هَؤُلَاءِ الرُّوَاةِ ثِقَاتٌ أَثْبَاتٌ، وَاللهُ أَعْلَمُ).
وقال الحاكم في: معرفة علوم الحديث (ص114): (فَلَوْ صَحَّ بِإِسْنَادِهِ لَأُخْرِجَ فِي الصَّحِيحِ، إِنَّمَا رَوَى خَالِدٌ الْحَذَّاءُ، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَرْحَمُ أُمَّتِي»، مُرْسَلًا، وَأَسْنَدَ وَوَصَلَ: «إِنَّ لِكُلِّ أُمَّةٍ أَمِينًا، وَأَبُو عُبَيْدَةَ أَمِينُ هَذِهِ الْأُمَّةِ» هَكَذَا رَوَاهُ الْبَصْرِيُّونَ الْحُفَّاظُ، عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، وَعَاصِمٍ جَمِيعًا، وَأَسْقَطَ الْمُرْسَلَ مِنَ الْحَدِيثِ، وَخَرَّجَ الْمُتَّصِلَ بِذِكْرِ أَبِي عُبَيْدَةَ فِي الصَّحِيحَيْنِ).
وقال الخطيب البغدادي في: الفصل للوصل المدرج من القول (2/677): (وَلَمْ يَكُنْ أَبُو قِلابَةَ يُسْنِدُ جَمِيعَ الْمَتْنِ، وَإِنَّمَا كَانَ يُرْسِلُهُ غَيْرَ ذِكْرِ أَبِي عُبَيْدَةَ وَحْدَهُ، فَإِنَّهُ كَانَ يُسْنِدُهُ عَنْ أَنَسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم).
وقال الحافظ في: بلوغ المرام (2/61): (صَحَّحَهُ التِّرْمِذِيُّ، وَابْنُ حِبَّانَ، وَالْحَاكِمُ، وَأُعِلَّ بِالْإِرْسَالِ).
وقال في: فتح الباري (7/93): (وَإِسْنَادُهُ صَحِيحٌ، إِلَّا أَنَّ الْحُفَّاظَ قَالُوا إِنَّ الصَّوَابَ فِي أَوَّلِهِ الْإِرْسَالُ، وَالْمَوْصُولُ مِنْهُ مَا اقْتَصَرَ عَلَيْهِ الْبُخَارِيُّ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
يعنى آخره: «وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَمِينٌ، وَأَمِينُ هَذِهِ الْأُمَّةِ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاحِ»، وقد أخرجه البخاري ومسلم.
وقال الشيخ مقبل بن هادي الوادعي في: أحاديث معلة ظاهرها الصحة (ص56): (وإعراض الشيخين عن أوله، ولم يخرجا إلا فضيلة أبي عبيدة من طريق خالد عن أبي قلابة دليل على أن أوله معل عندهما). وينظر: العلل للدارقطني (12/248)، رقم (2676).
وقال السخاوي في: المقاصد الحسنة (ص100): (والحديث أعل بالإرسال، وسماع أبي قلابة من أنس صحيح، إلا أنه قيل: إنه لم يسمع منه هذا، وقد ذكر الدارقطني في العلل الاختلاف فيه على أبي قلابة ورجح هو وغيره كالبيهقي، والخطيب في المدرج: أن الموصول منه ذكر أبي عبيدة، والباقي مرسل، ورجح ابن المواق وغيره رواية الموصول).
- وأخرجه: الترمذي، أبواب المناقب، بَابُ مَنَاقِبِ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، وَزَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، وَأُبَيٍّ، وَأَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ الجَرَّاحِ رضي الله عنهم (5/664)، رقم (3790)، وابن أبي عاصم في: السنة (2/588)، رقم (1283)، من طريقين، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَرْحَمُ أُمَّتِي بِأُمَّتِي أَبُو بَكْرٍ، وَأَشَدُّهُمْ فِي أَمْرِ اللَّهِ عُمَرُ، وَأَصْدَقُهُمْ حَيَاءً عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ، وَأَعْلَمُهُمْ بِالحَلَالِ وَالحَرَامِ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، وَأَفْرَضُهُمْ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَأَقْرَؤُهُمْ أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ، وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَمِينٌ وَأَمِينُ هَذِهِ الأُمَّةِ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الجَرَّاحِ». 
وهو حديثٌ اختُلف في إسناده أيضًا بين الوصل والإرسال.
وقال الترمذيُّ: «هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ لَا نَعْرِفُهُ مِنْ حَدِيثِ قَتَادَةَ إِلَّا مِنْ هَذَا الوَجْهِ» وَقَدْ رَوَاهُ أَبُو قِلَابَةَ، عَنْ أَنَسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نَحْوَهُ. «وَالمَشْهُورُ حَدِيثُ أَبِي قِلَابَةَ».
***
ما جاء في سبب نزول قوله تعالى: 
﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض﴾()
جاء هذا المعنى من حديث أم سلمة، وعبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهم.
فأمَّا حديثُ أمِّ سلمة رضي الله عنها:
- فأخرجه: الترمذيُّ، أبوابُ التفسير، بَابٌ: وَمِنْ سُورَةِ النِّسَاءِ (5/237)، رقم (3022)، وعبد الرزَّاق في: التفسير (1/156)، وسعيد بن منصور في: التفسير (4/1236)، رقم (624)، وابنُ راهويه في: المسند (4/103)، رقم (1870)، وأحمد في: المسند (44/320)، رقم (26736)، وأبو يعلى في: المسند (12/393)، رقم (6959)، والطبري في تفسيره: جامع البيان (8/261)، رقم (9236)، و(9237)، و(8/262)، رقم (9241)، وابنُ المنذر في: التفسير (2/676)، رقم (1677)، وابن أبي حاتم في: التفسير (3/935)، رقم (5224)، و(5225)، والطبراني في: المعجم الكبير (23/280)، رقم (609)، والحاكم في: المستدرك، كتابُ التفسير، بابُ تَفْسِير سُورَةِ النِّسَاءِ (2/335)، رقم (3195)، وابنُ مردويه، كما في: تفسير ابن كثير (2/250)، والبيهقي في: معرفة السنن والآثار (13/120)، رقم (17646)، والواحدي في: أسباب النزول (ص154)، من طريقين عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، أَنَّهَا قَالَتْ: «يَغْزُو الرِّجَالُ، وَلَا تَغْزُو النِّسَاءُ، وَإِنَّمَا لَنَا نِصْفُ المِيرَاثِ». فَأَنْزَلَ اللَّهُ ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض﴾ [النساء: 32] قَالَ مُجَاهِدٌ: “وَأَنْزَلَ فِيهَا ﴿إن المسلمين والمسلمات﴾ [الأحزاب: 35] وَكَانَتْ أُمُّ سَلَمَةَ أَوَّلَ ظَعِينَةٍ قَدِمَتِ المَدِينَةَ مُهَاجِرَةً”.
هذا لفظُ سفيان بن عُيينة، عن ابن أبي نَجيحٍ.
ولفظُ سفيان الثَّوري: عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، قَالَ: قَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، لَا نُقَاتِلُ فَنُسْتَشْهَدُ، وَلا نَقْطَعُ الْمِيرَاثَ، فَنَزَلَتْ: ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما﴾، ثُمَّ نَزَلَتْ: ﴿إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات﴾.
قَالَ ابنُ أبي حاتمٍ: (رَوَاهُ يَعْلَى، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، وَرَوَاهُ ابْنُ عُيَيْنَةَ مِثْلَهُ).
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/507)، وزاد نسبته إلى عبد بن حميد.
رجالُه ثقاتٌ، رجال الشيخين، إلا أنه قد تُكلّم في سماع ابن أبي نَجيح من مجاهد()، وكذا سماع مجاهد من أم سلمة.
أقوالُ العلماءِ في الحكمِ على الحديث:
من صحح الحديثَ:
قال الحاكمُ: (حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ إِنْ كَانَ سَمِعَ مُجَاهِدٌ مِنْ أُمِّ سَلَمَةَ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وصححه: الشيخُ أحمد شاكر في تخريجه للمسند، والشيخُ الألبانيُّ في: صحيح سنن الترمذي (2419)، والشيخ سليم حسين أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى الموصلي.
ويُنظر: الصحيحُ المسبور من التفسير بالمأثور، للدكتور حكمت بن بشير بن ياسين (2/40).
ولنفاسة كلام الشيخ أحمد شاكر رحمه الله ننقله كما هو: قال رحمه الله في تعليقه على: تفسير الطبري: (اختلفت صيغة الرواية عن مجاهد. ففي بعضها: “عن مجاهد، قال: قالت أم سلمة”. وفي بعضها: “عن مجاهد، عن أم سلمة: أنها قالت”. فالصيغة الأولى ظاهرها الإرسال، لأن معناها أن مجاهدًا يحكي من قِبَل نفسه ما قالته أم سلمة للنبي صلى الله عليه وسلم، فيكون مرسلًا، لأنه لم يدرك ذلك. والصيغة الثانية ظاهرها الاتصال، لأن معناها أن مجاهدًا يذكر هذا رواية عن أم سلمة. ثم يختلفون أيضًا في وصله دون حجة.
فقد قال الترمذي - بعد روايته “عن مجاهد عن أم سلمة”-: “هذا حديث مرسل. ورواه بعضهم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، مرسلا: أن أم سلمة قالت كذا وكذا”.
وقال الحاكم - بعد روايته “عن مجاهد عن أم سلمة”-: “هذا حديث على شرط الشيخين، إن كان سمع مجاهد من أم سلمة”. ووافقه الذهبي على تصحيحه، وأعرض عن تعليله فلم يشر إليه.
وعندي - بما أرى من السياق والقرائن - أن الروايتين بمعنى واحد، وإنما هو اختلافٌ في اللفظ من تصرف الرواة. وكلها بمعنى”مجاهد، عن أم سلمة”. فقد ثبت اللفظان من رواية ابن عيينة. وكذا قد ثبتا في رواية الثوري، هنا، وفي رواية الحاكم. وقد نقل ابن كثير، عن ابن أبي حاتم أنه قال: “وروى يحيى القطان ووكيع بن الجراح، عن الثوري، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أم سلمة، قالت: قلت: يا رسول الله”.
وأما حكم الترمذي في روايته من طريق ابن عيينة- بأنه حديث مرسلٌ، فإنه جزم بلا دليل().
ومجاهد أدرك أم سلمة يقينًا وعاصرها، فإنه ولد سنة 21، وأم سلمة ماتت بعد سنة 60 على اليقين.
والمعاصرة - من الراوي الثقة - تحمل على الاتصال، إلا أن يكون الراوي مدلسًا. ولم يزعم أحدٌ أن مجاهدًا مدلس، إلا كلمة قالها القطب الحلبي في شرح البخاري، حكاها عنه الحافظ في التهذيب 10: 44، ثم عقب عليها بقوله: “ولم أر من نسبه إلى التدليس”. وقال الحافظ أيضًا في الفتح 6: 194، ردًا على من زعم أن مجاهدًا لم يسمع من عبد الله بن عمرو -: “لكن سماع مجاهد بن عبد الله من عمرو ثابت، وليس بمدلس”. فثبت عندنا اتصال الحديث وصحته. والحمد لله). انتهى كلامُه رحمه الله.
من ضعَّف الحديثَ:
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ مُرْسَلٌ، وَرَوَاهُ بَعْضُهُمْ عَنْ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، مُرْسَلًا، أَنَّ أُمَّ سَلَمَةَ، قَالَتْ: كَذَا وَكَذَا).
وقال الشيخُ شُعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد: (إسناده ضعيف؛ فيه انقطاعٌ بين مجاهد وأمِّ سلمة، كما هو ظاهر الإسناد، وقد نصَّ على ذلك الترمذيُّ...، وبقية رجال الإسناد ثقات رجال الشيخين).
وقال الشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (4/5): (مرسلٌ ضعيفٌ؛ ورواية ابن أبي نَجيح، عن مجاهد في التفسير فيها مقالٌ، ثم إن مجاهدًا تابعيٌّ، كما هو معلوم).
وقال أيضًا (4/5): (سنده ضعيفٌ ومعلولٌ؛ وفي رواية ابن أبي نَجيح عن مجاهد مقال، وقد أعلَّ بالإرسال أيضًا).
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: ابنُ أبي حاتمٍ في: التفسير (3/935)، رقم (5223)، والضياء المقدسيُّ في: الأحاديث المُختارة (10/116)، رقم (115)، من طريق جَعْفَرِ بْن أَبِي الْمُغِيرَةِ، عَنْ سَعِيدِ بنِ جُبيرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي قَوْلِهِ: ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما﴾ [سورة النساء: آية 32] قَالَ: “أَتَتِ امْرَأَةٌ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ، لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ، وَشَهَادَةُ امْرَأَتَيْنِ بِرَجُلٍ، أَفَنَحْنُ فِي الْعَمَلِ هَكَذَا، إِنْ عَمِلَتِ امْرَأَةٌ حَسَنَةً كُتِبَتْ لَهَا نِصْفُ حَسَنَةٍ؟ فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى هَذِهِ الآيَةَ: ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما﴾...): فَإِنَّهُ عَدْلٌ مِنِّي، وَأَنَا صَنَعْتُهُ”.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/507)، وعزاه لابن أبي حاتمٍ وحده.
وإسنادُه حسنٌ؛ فيه: أشعث بن إسحاق الأشعري: صدوقٌ [تقريب التهذيب (ص112)]، وجعفرُ بنُ أبي المُغيرة الخُزاعيُّ القمِّيُّ: وثقه: أحمدُ، وابنُ حبَّان، وابنُ شاهين، وقال الذَّهبيُّ، وابنُ حجر: صدوقٌ، زاد الأخير: يهم [ينظر: تهذيب الكمال (5/112)، تاريخ الإسلام (8/63)، تهذيب التهذيب (2/108)، تقريب التهذيب (ص141)].
لكن قال ابنُ منده، كما في: تهذيب التهذيب (2/108): (ليس بالقويِّ في سعيد بن جبير)، وبقية رجال الإسناد ثقاتٌ.
وينظر: العجاب في بيان الأسباب لابن حجر (2/862).
وقال الشيخُ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (4/6): (إسنادُه ضعيفٌ؛ فيه جعفرُ بنُ أبي المغيرة، وفي روايته عن سعيد بن جُبير مقال).
***
ما جاء في ميراث الأنبياء، وأن الأنبياء لا يورَثُون
ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا المعنى في أكثر من حديث، وقد بلغ هذا الحديثُ مبلغ التواتر ().
حديث أبي هريرة رضي الله عنه:
- أخرجه: البخاري، كتاب الوصايا، باب نفقة القيم للوقف (4/12)، رقم (2776)، وفي: كتاب فرض الخمس، باب نفقة نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته (4/81)، رقم (3096)، وفي: كتاب الفرائض، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم “لا نورث ما تركنا صدقةٌ” (8/150)، رقم (6729)، ومسلم، كتاب الجهاد والسير، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم “لا نورث ما تركنا صدقة” (3/1382)، رقم (1760)، وأبو داود، كتاب الخراج والإمارة والفيء، باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال (3/144)، رقم (2974)، وأحمد (12/252)، رقم (7303)، و(14/472)، رقم (8892)، و(16/47)، رقم (9972)، و(16/51)، رقم (9981)، وابنُ حبان (14/579)، رقم (6609)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن عبد الرحمن بن هُرمز الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لاَ يَقْتَسِمُ وَرَثَتِي دِينَارًا وَلاَ دِرْهَمًا، مَا تَرَكْتُ بَعْدَ نَفَقَةِ نِسَائِي، وَمَئُونَةِ عَامِلِي فَهُوَ صَدَقَةٌ».
وأخرجه مسلم أيضًا- الكتاب والباب السابقين- (3/1383)، رقم (1761)، مختصرًا، بلفظ: «لَا نُورَثُ مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ».
وعند ابن حبَّان: «لَا يَقْسِمُ وَرَثَتِي بَعْدِي دِينَارًا، مَا تَرَكْتُ بَعْدَ نَفَقَةِ عِيَالِي، وَمَئُونَةِ عَامِلِي صَدَقَةٌ».
حديثُ عائشة رضي الله عنها:
- أخرجه: البخاري، كتاب المغازي، بَابُ حَدِيثِ بَنِي النَّضِيرِ... (5/89)، رقم (4034)، وفي: كتاب الفرائض، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم “لا نُوْرَث ما تركنا صدقةٌ” (8/149)، رقم (6727)، و(8/150)، رقم (6730)،- واللفظ له-، ومسلم، كتاب الجهاد والسير، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لا نورث ما تركنا فهو صدقة” (3/1379)، رقم (1758)، وأبو داود، كتاب الخراج والإمارة والفيء، باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال (3/144)، رقم (2976)، و(2977)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذِكرُ مواريث الأنبياء (6/100)، رقم (6277)، وأحمد (42/59)، رقم (25125)، و(43/302)، رقم (26260)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن الزُّهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها أَنَّ أَزْوَاجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم حِينَ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، أَرَدْنَ أَنْ يَبْعَثْنَ عُثْمَانَ إِلَى أَبِي بَكْرٍ يَسْأَلْنَهُ مِيرَاثَهُنَّ، فَقَالَتْ عَائِشَةُ: أَلَيْسَ قَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لاَ نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ». 
وعند مسلم: «لَا نُورَثُ مَا تَرَكْنَا فَهُوَ صَدَقَةٌ».
وفي لفظٍ للبخاري: “أَرْسَلَ أَزْوَاجُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عُثْمَانَ إِلَى أَبِي بَكْرٍ، يَسْأَلْنَهُ ثُمُنَهُنَّ مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم فَكُنْتُ أَنَا أَرُدُّهُنَّ، فَقُلْتُ لَهُنَّ: أَلاَ تَتَّقِينَ اللَّهَ، أَلَمْ تَعْلَمْنَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقُولُ: «لاَ نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ - يُرِيدُ بِذَلِكَ نَفْسَهُ - إِنَّمَا يَأْكُلُ آلُ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم فِي هَذَا المَالِ»، فَانْتَهَى أَزْوَاجُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَى مَا أَخْبَرَتْهُنَّ، قَالَ: فَكَانَتْ هَذِهِ الصَّدَقَةُ بِيَدِ عَلِيٍّ، مَنَعَهَا عَلِيٌّ عَبَّاسًا فَغَلَبَهُ عَلَيْهَا، ثُمَّ كَانَ بِيَدِ حَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، ثُمَّ بِيَدِ حُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ، ثُمَّ بِيَدِ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، وَحَسَنِ بْنِ حَسَنٍ، كِلاَهُمَا كَانَا يَتَدَاوَلاَنِهَا، ثُمَّ بِيَدِ زَيْدِ بْنِ حَسَنٍ، وَهِيَ صَدَقَةُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حَقًّا.
وعند أبي داود: “فَيَسْأَلْنَهُ ثُمُنَهُنَّ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم”.
وعنده أيضًا: قُلْتُ: أَلَا تَتَّقِينَ اللَّهَ؟ أَلَمْ تَسْمَعْنَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَا نُورَثُ مَا تَرَكْنَا فَهُوَ صَدَقَةٌ، وَإِنَّمَا هَذَا الْمَالُ لِآلِ مُحَمَّدٍ لِنَائِبَتِهِمْ وَلِضَيْفِهِمْ، فَإِذَا مُتُّ فَهُوَ إِلَى وَلِيِّ الْأَمْرِ مِنْ بَعْدِي»؟().
والحديث جاء عند بعضِهم مختصرًا، وعند بعضهم مطوَّلًا.
ينظر: العلل للدارقطني (14/418)، رقم (3765).
حديثُ أبي بكرٍ رضي الله عنه:
- أخرجه: البخاري، كتاب فرض الخمس (4/79)، رقم (3092)، و(3093)، وفي: كتاب المناقب، بَابُ مَنَاقِبِ قَرَابَةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَمَنْقَبَةِ فَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلاَمُ بِنْتِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (5/20)، رقم (3711)، و(3712)، وفي: كتاب المغازي، باب حديث بني النضير... (5/90)، رقم (4035)، و(4036)، وباب غزوة خيبر (5/139)، رقم (4240)، و(4241)، وفي: كتاب الفرائض، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم “ لا نُوْرَث ما تركنا صدقةٌ” (8/149)، رقم (6725)، و(6726)، ومسلم، كتاب الجهاد والسير، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لا نورث ما تركنا فهو صدقة” (3/1380)، رقم (1759)، وأبو داود، كتاب الخراج والإمارة والفيء، باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال (3/142)، رقم (2968)، و(2969)، و(2970)، والنسائي، كتاب قسم الفيء (7/132)، رقم (4141)، وأحمد (1/188)، رقم (9)، و(1/204)، رقم (25)، و(1/222)، رقم (55)، و(1/225)، رقم (58)، وغيرُهم، من طريق الزهري، عن عروة، عن عائشة، رضي الله عنها أَنَّ فَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلاَمُ، بِنْتَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَرْسَلَتْ إِلَى أَبِي بَكْرٍ تَسْأَلُهُ مِيرَاثَهَا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْهِ بِالْمَدِينَةِ، وَفَدَكٍ وَمَا بَقِيَ مِنْ خُمُسِ خَيْبَرَ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ، إِنَّمَا يَأْكُلُ آلُ مُحَمَّدٍ - صلى الله عليه وسلم -
فِي هَذَا المَالِ»، وَإِنِّي وَاللَّهِ لاَ أُغَيِّرُ شَيْئًا مِنْ صَدَقَةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ حَالِهَا الَّتِي كَانَ عَلَيْهَا فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَلَأَعْمَلَنَّ فِيهَا بِمَا عَمِلَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. فَأَبَى أَبُو بَكْرٍ أَنْ يَدْفَعَ إِلَى فَاطِمَةَ مِنْهَا شَيْئًا، فَوَجَدَتْ فَاطِمَةُ عَلَى أَبِي بَكْرٍ فِي ذَلِكَ، فَهَجَرَتْهُ فَلَمْ تُكَلِّمْهُ حَتَّى تُوُفِّيَتْ، وَعَاشَتْ بَعْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سِتَّةَ أَشْهُرٍ، فَلَمَّا تُوُفِّيَتْ دَفَنَهَا زَوْجُهَا عَلِيٌّ لَيْلًا، وَلَمْ يُؤْذِنْ بِهَا أَبَا بَكْرٍ وَصَلَّى عَلَيْهَا، وَكَانَ لِعَلِيٍّ مِنَ النَّاسِ وَجْهٌ حَيَاةَ فَاطِمَةَ، فَلَمَّا تُوُفِّيَتِ اسْتَنْكَرَ عَلِيٌّ وُجُوهَ النَّاسِ، فَالْتَمَسَ مُصَالَحَةَ أَبِي بَكْرٍ وَمُبَايَعَتَهُ، وَلَمْ يَكُنْ يُبَايِعُ تِلْكَ الأَشْهُرَ، فَأَرْسَلَ إِلَى أَبِي بَكْرٍ: أَنِ ائْتِنَا وَلاَ يَأْتِنَا أَحَدٌ مَعَكَ، كَرَاهِيَةً لِمَحْضَرِ عُمَرَ، فَقَالَ عُمَرُ: لاَ وَاللَّهِ لاَ تَدْخُلُ عَلَيْهِمْ وَحْدَكَ، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: وَمَا عَسَيْتَهُمْ أَنْ يَفْعَلُوا بِي، وَاللَّهِ لآتِيَنَّهُمْ، فَدَخَلَ عَلَيْهِمْ أَبُو بَكْرٍ، فَتَشَهَّدَ عَلِيٌّ، فَقَالَ: إِنَّا قَدْ عَرَفْنَا فَضْلَكَ وَمَا أَعْطَاكَ اللَّهُ، وَلَمْ نَنْفَسْ عَلَيْكَ خَيْرًا سَاقَهُ اللَّهُ إِلَيْكَ، وَلَكِنَّكَ اسْتَبْدَدْتَ عَلَيْنَا بِالأَمْرِ، وَكُنَّا نَرَى لِقَرَابَتِنَا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نَصِيبًا، حَتَّى فَاضَتْ عَيْنَا أَبِي بَكْرٍ، فَلَمَّا تَكَلَّمَ أَبُو بَكْرٍ قَالَ: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَقَرَابَةُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَحَبُّ إِلَيَّ أَنْ أَصِلَ مِنْ قَرَابَتِي، وَأَمَّا الَّذِي شَجَرَ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ مِنْ هَذِهِ الأَمْوَالِ، فَلَمْ آلُ فِيهَا عَنِ الخَيْرِ، وَلَمْ أَتْرُكْ أَمْرًا رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَصْنَعُهُ فِيهَا إِلَّا صَنَعْتُهُ، فَقَالَ عَلِيٌّ لِأَبِي بَكْرٍ: مَوْعِدُكَ العَشِيَّةَ لِلْبَيْعَةِ، فَلَمَّا صَلَّى أَبُو بَكْرٍ الظُّهْرَ رَقِيَ عَلَى المِنْبَرِ، فَتَشَهَّدَ، وَذَكَرَ شَأْنَ عَلِيٍّ وَتَخَلُّفَهُ عَنِ البَيْعَةِ، وَعُذْرَهُ بِالَّذِي اعْتَذَرَ إِلَيْهِ، ثُمَّ اسْتَغْفَرَ وَتَشَهَّدَ عَلِيٌّ، فَعَظَّمَ حَقَّ أَبِي بَكْرٍ، وَحَدَّثَ: أَنَّهُ لَمْ يَحْمِلْهُ عَلَى الَّذِي صَنَعَ نَفَاسَةً عَلَى أَبِي بَكْرٍ، وَلاَ إِنْكَارًا لِلَّذِي فَضَّلَهُ اللَّهُ بِهِ، وَلَكِنَّا نَرَى لَنَا فِي هَذَا الأَمْرِ نَصِيبًا، فَاسْتَبَدَّ عَلَيْنَا، فَوَجَدْنَا فِي أَنْفُسِنَا، فَسُرَّ بِذَلِكَ المُسْلِمُونَ، وَقَالُوا: أَصَبْتَ، وَكَانَ المُسْلِمُونَ إِلَى عَلِيٍّ قَرِيبًا، حِينَ رَاجَعَ الأَمْرَ المَعْرُوفَ.
وعند البخاري ومسلم في بعض الروايات: (أَنَّ فَاطِمَةَ وَالْعَبَّاسَ أَتَيَا أَبَا بَكْرٍ يَلْتَمِسَانِ مِيرَاثَهُمَا مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَهُمَا حِينَئِذٍ يَطْلُبَانِ أَرْضَهُ مِنْ فَدَكٍ، وَسَهْمَهُ مِنْ خَيْبَرَ، فَقَالَ لَهُمَا أَبُو بَكْرٍ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ...)، وَسَاقَ الْحَدِيثَ.
ينظر: العلل للدارقطني (1/267)، رقم (59).
حديثُ عمر، وأقرَّه جمعٌ من الصحابة:
الطريقُ الأول:
- ما أخرجه: البخاري، كتاب فرض الخمس (4/79)، رقم (3094)، وفي: كتاب المغازي، باب حديث بني النضير... (5/89)، رقم (4033)، وفي: كتاب النفقات، بَابُ حَبْسِ نَفَقَةِ الرَّجُلِ قُوتَ سَنَةٍ عَلَى أَهْلِهِ، وَكَيْفَ نَفَقَاتُ العِيَالِ (7/63)، رقم (5358)، وفي: كتاب الفرائض، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم “ لا نُوْرَث ما تركنا صدقةٌ” (8/149)، رقم (6728)، وفي: كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة: بَابُ مَا يُكْرَهُ مِنَ التَّعَمُّقِ وَالتَّنَازُعِ فِي العِلْمِ، وَالغُلُوِّ فِي الدِّينِ وَالبِدَعِ (9/98)، رقم (7305)، - واللفظ له-، ومسلم، كتاب الجهاد والسير، باب حكم الفيء (3/1376)، رقم (1757)، (48-49-50)، وأبو داود، كتاب الخراج والإمارة والفيء، باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال (3/139)، رقم (2963)، والترمذي، أبواب السير، بَابُ مَا جَاءَ فِي تَرِكَةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (4/158)، رقم (1610)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذكر مواريث الأنبياء (6/98)، رقم (6273)، و(6274)، و(6275)، و(6276)، وأحمد1/306)، رقم (172)، و(1/416)، رقم (333)، و(1/417)، رقم (336)، و(337)، و(1/425)، رقم (349)، و(1/482)، رقم (425)، و(3/14)، رقم (1391)، و(3/25)، رقم (1406)، و(3/125)، رقم (1550)، و(3/197)، رقم (1658)، و(3/300)، رقم (1781)، و(3/301)، رقم (1782)، وأبو بكر المروزي في: مسند أبي بكر الصديق (1)، و(2)، و(3)، وغيرُهم، من طريق الزهريِّ، عَنْ مَالِكِ بْنِ أَوْسِ بْنِ الحَدَثَانِ، وَكَانَ مُحَمَّدُ بْنُ جُبَيْرٍ، - ذَكَرَ لِي ذِكْرًا مِنْ حَدِيثِهِ ذَلِكَ، فَانْطَلَقْتُ حَتَّى أَدْخُلَ عَلَى مَالِكِ بْنِ أَوْسٍ، فَسَأَلْتُهُ عَنْ ذَلِكَ الحَدِيثِ، فَقَالَ مَالِكٌ - بَيْنَا أَنَا جَالِسٌ فِي أَهْلِي حِينَ مَتَعَ النَّهَارُ، إِذَا رَسُولُ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ يَأْتِينِي، فَقَالَ: أَجِبْ أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ، فَانْطَلَقْتُ مَعَهُ حَتَّى أَدْخُلَ عَلَى عُمَرَ، فَإِذَا هُوَ جَالِسٌ عَلَى رِمَالِ سَرِيرٍ، لَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ فِرَاشٌ، مُتَّكِئٌ عَلَى وِسَادَةٍ مِنْ أَدَمٍ، فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ ثُمَّ جَلَسْتُ، فَقَالَ: يَا مَالِ، إِنَّهُ قَدِمَ عَلَيْنَا مِنْ قَوْمِكَ أَهْلُ أَبْيَاتٍ، وَقَدْ أَمَرْتُ فِيهِمْ بِرَضْخٍ، فَاقْبِضْهُ فَاقْسِمْهُ بَيْنَهُمْ، فَقُلْتُ: يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ، لَوْ أَمَرْتَ بِهِ غَيْرِي، قَالَ: اقْبِضْهُ أَيُّهَا المَرْءُ، فَبَيْنَا أَنَا جَالِسٌ عِنْدَهُ أَتَاهُ حَاجِبُهُ يَرْفَا، فَقَالَ: هَلْ لَكَ فِي عُثْمَانَ، وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، وَالزُّبَيْرِ، وَسَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ يَسْتَأْذِنُونَ؟ قَالَ: نَعَمْ، فَأَذِنَ لَهُمْ، فَدَخَلُوا، فَسَلَّمُوا وَجَلَسُوا، ثُمَّ جَلَسَ يَرْفَا يَسِيرًا، ثُمَّ قَالَ: هَلْ لَكَ فِي عَلِيٍّ، وَعَبَّاسٍ؟ قَالَ: نَعَمْ، فَأَذِنَ لَهُمَا، فَدَخَلاَ، فَسَلَّمَا فَجَلَسَا، فَقَالَ عَبَّاسٌ: يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ، اقْضِ بَيْنِي وَبَيْنَ هَذَا، وَهُمَا يَخْتَصِمَانِ فِيمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ مَالِ بَنِي النَّضِيرِ، فَقَالَ الرَّهْطُ، عُثْمَانُ وَأَصْحَابُهُ: يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ اقْضِ بَيْنَهُمَا، وَأَرِحْ أَحَدَهُمَا مِنَ الآخَرِ، قَالَ عُمَرُ: تَيْدَكُمْ أَنْشُدُكُمْ بِاللَّهِ الَّذِي بِإِذْنِهِ تَقُومُ السَّمَاءُ وَالأَرْضُ، هَلْ تَعْلَمُونَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: «لاَ نُورَثُ مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ» يُرِيدُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نَفْسَهُ؟ قَالَ الرَّهْطُ: قَدْ قَالَ ذَلِكَ، فَأَقْبَلَ عُمَرُ عَلَى عَلِيٍّ، وَعَبَّاسٍ، فَقَالَ: أَنْشُدُكُمَا اللَّهَ، أَتَعْلَمَانِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ قَالَ ذَلِكَ؟ قَالاَ: قَدْ قَالَ ذَلِكَ، قَالَ عُمَرُ: فَإِنِّي أُحَدِّثُكُمْ عَنْ هَذَا الأَمْرِ، إِنَّ اللَّهَ قَدْ خَصَّ رَسُولَهُ صلى الله عليه وسلم فِي هَذَا الفَيْءِ بِشَيْءٍ لَمْ يُعْطِهِ أَحَدًا غَيْرَهُ، ثُمَّ قَرَأَ: ﴿وما أفاء الله على رسوله منهم﴾ [الحشر: 6]- إِلَى قَوْلِهِ - ﴿قدير﴾ [الحشر: 6]، فَكَانَتْ هَذِهِ خَالِصَةً لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَاللَّهِ مَا احْتَازَهَا دُونَكُمْ، وَلاَ اسْتَأْثَرَ بِهَا عَلَيْكُمْ، قَدْ أَعْطَاكُمُوهَا وَبَثَّهَا فِيكُمْ، حَتَّى بَقِيَ مِنْهَا هَذَا المَالُ، فَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُنْفِقُ عَلَى أَهْلِهِ نَفَقَةَ سَنَتِهِمْ مِنْ هَذَا المَالِ، ثُمَّ يَأْخُذُ مَا بَقِيَ، فَيَجْعَلُهُ مَجْعَلَ مَالِ اللَّهِ، فَعَمِلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِذَلِكَ حَيَاتَهُ، أَنْشُدُكُمْ بِاللَّهِ، هَلْ تَعْلَمُونَ ذَلِكَ؟ قَالُوا: نَعَمْ، ثُمَّ قَالَ لِعَلِيٍّ، وَعَبَّاسٍ، أَنْشُدُكُمَا بِاللَّهِ، هَلْ تَعْلَمَانِ ذَلِكَ؟ قَالَ عُمَرُ: ثُمَّ تَوَفَّى اللَّهُ نَبِيَّهُ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: أَنَا وَلِيُّ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَبَضَهَا أَبُو بَكْرٍ، فَعَمِلَ فِيهَا بِمَا عَمِلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَاللَّهُ يَعْلَمُ: إِنَّهُ فِيهَا لَصَادِقٌ بَارٌّ رَاشِدٌ تَابِعٌ لِلْحَقِّ، ثُمَّ تَوَفَّى اللَّهُ أَبَا بَكْرٍ، فَكُنْتُ أَنَا وَلِيَّ أَبِي بَكْرٍ، فَقَبَضْتُهَا سَنَتَيْنِ مِنْ إِمَارَتِي، أَعْمَلُ فِيهَا بِمَا عَمِلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَمَا عَمِلَ فِيهَا أَبُو بَكْرٍ، وَاللَّهُ يَعْلَمُ: إِنِّي فِيهَا لَصَادِقٌ بَارٌّ رَاشِدٌ تَابِعٌ لِلْحَقِّ، ثُمَّ جِئْتُمَانِي تُكَلِّمَانِي، وَكَلِمَتُكُمَا وَاحِدَةٌ، وَأَمْرُكُمَا وَاحِدٌ، جِئْتَنِي يَا عَبَّاسُ، تَسْأَلُنِي نَصِيبَكَ مِنَ ابْنِ أَخِيكَ، وَجَاءَنِي هَذَا - يُرِيدُ عَلِيًّا - يُرِيدُ نَصِيبَ امْرَأَتِهِ مِنْ أَبِيهَا، فَقُلْتُ لَكُمَا: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ»، فَلَمَّا بَدَا لِي أَنْ أَدْفَعَهُ إِلَيْكُمَا، قُلْتُ: إِنْ شِئْتُمَا دَفَعْتُهَا إِلَيْكُمَا، عَلَى أَنَّ عَلَيْكُمَا عَهْدَ اللَّهِ وَمِيثَاقَهُ: لَتَعْمَلاَنِ فِيهَا بِمَا عَمِلَ فِيهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَبِمَا عَمِلَ فِيهَا أَبُو بَكْرٍ، وَبِمَا عَمِلْتُ فِيهَا مُنْذُ وَلِيتُهَا، فَقُلْتُمَا: ادْفَعْهَا إِلَيْنَا، فَبِذَلِكَ دَفَعْتُهَا إِلَيْكُمَا، فَأَنْشُدُكُمْ بِاللَّهِ، هَلْ دَفَعْتُهَا إِلَيْهِمَا بِذَلِكَ؟ قَالَ الرَّهْطُ: نَعَمْ، ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى عَلِيٍّ، وَعَبَّاسٍ، فَقَالَ: أَنْشُدُكُمَا بِاللَّهِ، هَلْ دَفَعْتُهَا إِلَيْكُمَا بِذَلِكَ؟ قَالاَ: نَعَمْ، قَالَ: فَتَلْتَمِسَانِ مِنِّي قَضَاءً غَيْرَ ذَلِكَ، فَوَاللَّهِ الَّذِي بِإِذْنِهِ تَقُومُ السَّمَاءُ وَالأَرْضُ، لاَ أَقْضِي فِيهَا قَضَاءً غَيْرَ ذَلِكَ، فَإِنْ عَجَزْتُمَا عَنْهَا فَادْفَعَاهَا إِلَيَّ، فَإِنِّي أَكْفِيكُمَاهَا).
وقال الترمذيُّ: (وَفِي الحَدِيثِ قِصَّةٌ طَوِيلَةٌ، وَهَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ).
وينظر: العلل للدارقطني (1/168)، رقم (6).
فهذا حديثُ عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد أقره عليه عثمان، وعليٌّ، وطلحة، والزبير، وسعد بن أبي وقاصٍ، وعبد الرحمن بن عوفٍ، والعبَّاسُ رضي الله عنهم أجمعين.
الطريقُ الثاني:
- ما أخرجه: أحمد (1/239)، رقم (78)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (8/161)، من طريق عَاصِمِ بْنِ كُلَيْبٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي شَيْخٌ مِنْ قُرَيْشٍ مِنْ بَنِي تَيْمٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي فُلانٌ، وَفُلانٌ، فَعَدَّ سِتَّةً أَوْ سَبْعَةً كُلُّهُمْ مِنْ قُرَيْشٍ، فِيهِمْ عَبْدُ اللهِ بْنُ الزُّبَيْرِ، قَالَ: بَيْنَا نَحْنُ جُلُوسٌ عِنْدَ عُمَرَ إِذْ دَخَلَ عَلِيٌّ وَالْعَبَّاسُ، قَدِ ارْتَفَعَتْ أَصْوَاتُهُمَا، فَقَالَ عُمَرُ: مَهْ يَا عَبَّاسُ، قَدْ عَلِمْتُ مَا تَقُولُ، تَقُولُ: ابْنُ أَخِي، وَلِي شَطْرُ الْمَالِ، وَقَدْ عَلِمْتُ مَا تَقُولُ يَا عَلِيُّ، تَقُولُ: ابْنَتُهُ تَحْتِي، وَلَهَا شَطْرُ الْمَالِ، وَهَذَا مَا كَانَ فِي يَدَيْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَدْ رَأَيْنَا كَيْفَ كَانَ يَصْنَعُ فِيهِ، فَوَلِيَهُ أَبُو بَكْرٍ مِنْ بَعْدِهِ، فَعَمِلَ فِيهِ بِعَمَلِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثُمَّ وَلِيتُهُ مِنْ بَعْدِ أَبِي بَكْرٍ فَأَحْلِفُ بِاللهِ لَأَجْهَدَنَّ أَنْ أَعْمَلَ فِيهِ بِعَمَلِ رَسُولِ اللهِ وَعَمَلِ أَبِي بَكْرٍ.
ثُمَّ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرٍ - وَحَلَفَ بِاللهِ أَنَّهُ لَصَادِقٌ - أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، يَقُولُ: “إِنَّ النَّبِيَّ لَا يُورَثُ، وَإِنَّمَا مِيرَاثُهُ فِي فُقَرَاءِ الْمُسْلِمِينَ وَالْمَسَاكِينِ”، وحَدَّثَنِي أَبُو بَكْرٍ - وَحَلَفَ بِاللهِ إِنَّهُ صَادِقٌ -: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “إِنَّ النَّبِيَّ لَا يَمُوتُ حَتَّى يَؤُمَّهُ بَعْضُ أُمَّتِهِ”.
وَهَذَا مَا كَانَ فِي يَدَيْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَدْ رَأَيْنَا كَيْفَ كَانَ يَصْنَعُ فِيهِ، فَإِنْ شِئْتُمَا أَعْطَيْتُكُمَا لِتَعْمَلا فِيهِ بِعَمَلِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَعَمَلِ أَبِي بَكْرٍ حَتَّى أَدْفَعَهُ إِلَيْكُمَا، قَالَ: فَخَلَوَا ثُمَّ جَاءَا، فَقَالَ الْعَبَّاسُ: ادْفَعْهُ إِلَى عَلِيٍّ، فَإِنِّي قَدْ طِبْتُ نَفْسًا بِهِ لَهُ.
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/207)، وقال: (رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَفِيهِ رَاوٍ لَمْ يُسَمَّ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ رِجَالُ الصَّحِيحِ).
وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ لإبهام أحد رواته وعدم تسميته، ولذا ضعفه الشيخ الألباني في: سلسلة الأحاديث الضعيفة (3159)، وفي: ضعيف الجامع (1804).
وهو: صحيح لغيره بما سبقه، ولذا صححه الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، ولكن دون قوله: “إِنَّ النَّبِيَّ لَا يَمُوتُ حَتَّى يَؤُمَّهُ بَعْضُ أُمَّتِهِ”، فهو باقٍ على ضعفه؛ لجهالة الشيخ القُرشي. 
- ما أخرجه: الطبراني في: الأوسط (5/157)، رقم (4933)، من طريق إِسْمَاعِيل بْن عَمْرٍو الْبَجَلِيِّ، قَالَ: نَا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ، عَنْ لَيْثٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّا لَا نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ».
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ مُجَاهِدٍ إِلَّا لَيْثٌ، وَلَا عَنْ لَيْثٍ إِلَّا حَفْصٌ، تَفَرَّدَ بِهِ: إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَمْرٍو).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (9/40)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَمْرٍو الْبَجَلِيُّ، وَثَّقَهُ ابْنُ حِبَّانَ، وَضَعَّفَهُ غَيْرُهُ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ ثِقَاتٌ).
قلنا: إسماعيل بن عمرو البجليُّ، قال ابن عدي: (له أحاديث لا يتابع عليها)، وضعفه: أبو حاتم، والدارقطنيُّ، وساق الذهبي له حديثًا باطلًا، وقال: هو الآفة(). 
وفي الإسناد أيضًا: ليث بن أبي سليمٍ: ضعيفٌ [ينظر: تقريب التهذيب (ص464)]، وأكثرُ الأئمة على تضعيفه، وتوثيقُه نادرٌ، وممن وثَّقه الإمام الهيثميُّ، فقال: (وَهُوَ ثِقَةٌ، وَلَكِنَّهُ مُدَلِّسٌ اخْتَلَطَ)، [مجمع الزوائد (10/94)].
قال الذّهبيُّ رحمه الله: (بَعْضُ الأَئِمَّةِ يُحَسِّنُ لِلَّيْثِ، وَلاَ يَبلُغُ حَدِيْثُه مَرتَبَةَ الحَسَنِ، بَلْ عِدَادُه فِي مَرتَبَةِ الضَّعِيْفِ المُقَارَبِ، فَيُرْوَى فِي الشَّوَاهِدِ وَالاعْتِبَارِ، وَفِي الرَّغَائِبِ، وَالفَضَائِلِ، أَمَّا فِي الوَاجِبَاتِ، فَلاَ). [سير أعلام النبلاء (6/184)].
ومع ضعف الإسناد، فإن المتن ثابتٌ صحيحٌ من وجوهٍ أخر.
- أخرج البخاري، كتاب الوصايا، بَابُ الوَصَايَا وَقَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: «وَصِيَّةُ الرَّجُلِ مَكْتُوبَةٌ عِنْدَهُ» (4/2)، رقم (2739)، وفي:كتاب الجهاد والسير، باب بغلة النبي صلى الله عليه وسلم البيضاء (4/32)، رقم (2873)، وفي: كتاب الجهاد والسير، باب من لم ير كسر السلاح عند الموت (4/40)، رقم (2912)، وفي: كتاب فرض الخمس، باب نفقة نساء النبيِّ صلى الله عليه وسلم بعد وفاته (4/81)، رقم (3098)، وفي: كتاب المغازي، باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته (6/15)، رقم (4461)،- واللفظ له-، والنسائي، كتاب الأحباس (6/229)، رقم (3595)، وأحمد (30/401)، رقم (18458)، وغيرُهم، من طرقٍ عن أبي إسحاق السبيعي، عن عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ خَتَنِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَخِي جُوَيْرِيَةَ بِنْتِ الحَارِثِ، قَالَ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عِنْدَ مَوْتِهِ دِرْهَمًا وَلاَ دِينَارًا وَلاَ عَبْدًا وَلاَ أَمَةً وَلاَ شَيْئًا، إِلَّا بَغْلَتَهُ البَيْضَاءَ، وَسِلاَحَهُ، وَأَرْضًا جَعَلَهَا صَدَقَةً».
وفي روايةٍ للبخاري: «...، إِلَّا بَغْلَتَهُ البَيْضَاءَ الَّتِي كَانَ يَرْكَبُهَا، وَسِلاَحَهُ، وَأَرْضًا جَعَلَهَا لِابْنِ السَّبِيلِ صَدَقَةً».
قال البغوي في: شرح السنة (14/51): (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ).
ولفظ أحمد: “مَا تَرَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِلَّا سِلَاحَهُ، وَبَغْلَةً بَيْضَاءَ، وَأَرْضًا جَعَلَهَا صَدَقَةً”.
قال البغوي في: شرح السنة (14/51): (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ).
وهذا الحديثُ يَرْوِيهِ أَبُو إِسْحَاقَ السَّبِيعِيُّ، وَاخْتُلِفَ عَنْه:
فرواه: (يحيى بن سعيد القطان، وزُهيرُ بن معاوية، ويونسُ بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري، وأبو الأحوص)، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، كما في الوجه السابق.
وخالفهم: مؤملُ بنُ إسماعيل، فرواه عن إِسْرَائِيلَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الحارث، عن جُويرية().
والمحفوظُ هو الوجه الأول، قال الدارقطني في: العلل (15/293)، رقم (4038): (وهو الصَّوابُ).
- ما أخرجه: مسلم، كتاب الهبات، بَابُ تَرْكِ الْوَصِيَّةِ لِمَنْ لَيْسَ لَهُ شَيْءٌ يُوصِي فِيهِ (3/1256)، رقم (1635)، وأبو داود، كتاب الوصايا، بَابُ مَا جَاءَ فِي مَا يُؤْمَرُ بِهِ مِنَ الْوَصِيَّةِ (3/112)، رقم (2863)، والنسائي، كتاب الوصايا، باب هَلْ أَوْصَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (6/240)، رقم (3621-3622)، وابن ماجه، كتاب الوصايا، بَابُ هَلْ أَوْصَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (2/900)، رقم (2695)، وأحمد (40/206)، رقم (24176)، وغيرُهم، من طريق الأعمش، عن أبي وائل شقيق بن سلمة، عن مسروق بن الأجدع، عن عائشة رضي الله عنها قَالَتْ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم دِينَارًا، وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا شَاةً، وَلَا بَعِيرًا، وَلَا أَوْصَى بِشَيْءٍ».
قال البغويُّ في: شرح السنة (14/52): (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ، أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ...).
طريقٌ ثانٍ لحديث عائشة رضي الله عنها:
- أخرجه: الترمذيُّ في: الشمائل (ص345)، رقم (406)، والطيالسيُّ (3/145)، رقم (1670)، والحميدي (1/296)، رقم (273)، وابنُ سعدٍ في: الطبقات الكبرى (2/316)، وابنُ راهويه (3/928)، رقم (1623)، وأحمد في: المسند (41/502)، رقم (25053)، و(42/347)، رقم (25538)، و(42/336)، رقم (25519)، وفي: الزهد (ص39)، رقم (9)، وهناد في: الزهد (2/378)، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/428)، رقم (3027)، وابن منيع في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة (3/428)، رقم (3027)، وابنُ شبَّة في: تاريخ المدينة (1/200)، وابنُ حبَّان (14/572)، رقم (6606)، وأبو محمد الفاكهي في: الفوائد (ص165)، رقم (36)، وأبو الشيخ في: أخلاق النبي وآدابه (4/242)، رقم (884)، وفي: طبقات المحدثين بأصبهان (2/272)، وأبو نعيمٍ في: حلية الأولياء (7/249)، والبيهقي في: شعب الإيمان (13/61)، رقم (9953)، وفي: معرفة السنن والآثار (14/479)، رقم (20841)، و(20842)، وفي: دلائل النبوة (7/274)، وابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (4/106)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن عَاصِمِ بْنِ أَبِي النَّجُودِ، عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ، عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: “مَا تَرَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا عَبْدًا وَلَا أَمَةً، وَلَا شَاةً وَلَا بَعِيرًا”.
ولفظ الحميدي: عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ قَالَ: سَأَلْتُ عَائِشَةَ عَنِ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: أَعَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم تَسْأَلُ؟ «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم صَفْرَاءَ وَلَا بَيْضَاءَ، وَلَا شَاةً، وَلَا بَعِيرًا، وَلَا عَبْدًا وَلَا أَمَةً، وَلَا ذَهَبًا، وَلَا فِضَّةً».
ولفظ ابن حبَّان في روايةٍ: عَنْ زِرٍّ، قَالَ: سَأَلْتُ عَائِشَةَ عَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَتْ: «تَسْأَلُونِي عَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم دِينَارًا، وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا شَاةً، وَلَا بَعِيرًا، وَلَا أَوْصَى بِشَيْءٍ».
وعند ابن سعدٍ، وابن حبَّان في روايةٍ ثانيةٍ: عَنْ عَائِشَةَ: “أَنَّ إِنْسَانًا سَأَلَهَا عَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَتْ: “عَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ تَسْأَلُنِي لَا أَبَا لَكَ؟ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ وَلَمْ يَدَعْ دِينَارًا، وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا عَبْدًا، وَلَا أَمَةً، وَلَا شَاةً، وَلَا بَعِيرًا”.
وعند البيهقي في موضعٍ: “وَلَا عَبْدًا، وَلَا وَلِيدَةً”.
صحيحٌ بطرقه وشواهده، وهذا إسنادٌ حسنٌ؛ فيه: عاصم بن أبي النَّجود الكوفي المقرئ: صدوقٌ له أوهامٌ[تقريب التهذيب (ص285)]، وبقية رجاله ثقات رجال الشيخين.
وصححه الألبانيُّ في: صحيح سنن أبي داود (2549)، وفي: مختصر الشمائل (342)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
طريقٌ ثالثٌ لحديث عائشة رضي الله عنها:
- أخرجه: النسائيُّ، كتابُ الوصايا، بابُ هَلْ أَوْصَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم؟ (6/240)، رقم (3626)، وهو في: السنن الكبرى (6/151)، رقم (6417)، وابنُ الأعرابي في: المعجم (2/640)، رقم (1239)، وأبو الشيخ في: أخلاق النبي (4/239)، رقم (882)، وأبو نُعيمٍ في: أخبار أصبهان (1/134)، و(1/172)، وأبو بكر الخطيب في: تاريخ بغداد (6/65)، من طريق حَسَنِ بْنِ عَيَّاشٍ، عَنِ الْأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الْأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: “مَا تَرَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم دِرْهَمًا وَلَا دِينَارًا، وَلَا شَاةً وَلَا بَعِيرًا، وَلَا أَوْصَى”.
وإسناده ظاهرُه الحُسن؛ إلا أنه معلولٌ:
الحسن بن عيَّاشٍ الأسديُّ الكوفي: صدوقٌ، روى له مسلمٌ [تقريب التهذيب (ص163)]، وبقية رجاله ثقاتٌ، رجال الشيخين.
ولكن قد اختُلف في هذا الإسناد على الأعمش:
فرواه حسن بن عيَّاش، عَنِ الْأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الْأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ، كما سبق.
وخالفه: (أبو معاوية الضريرُ، وعبد الله بن نمير، وجرير بن عبد الحميد، وعيسى بن يونس، ومفضل بن مهلهل، وداود بن نصير الطائي)، فرووه، عن الأعمش، عن شقيق أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة، كما في الطريق الأول، عند مسلمٍ، وغيرِه من أصحاب السُّنن.
وثمَّة أوجهٌ أخر من أوجه الاختلاف في هذا الحديث().
قَالَ النَّسائيُّ في: السنن الكبرى (6/151): (الصَّوَابُ حَدِيثُ أَبِي مُعَاوِيَةَ، وَمُفَضَّلٌ، وَدَاوُدُ، وَحَدِيثُ ابْنِ عَيَّاشٍ لَا نَعْلَمُ أَنَّ أَحَدًا تَابَعَهُ عَلَى قَوْلِهِ: عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الْأَسْوَدِ).
وقال الحافظُ المزّيُّ في: تحفة الأشراف (11/363): (المحفوظ حديث الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة). 
طريقٌ رابعٌ لحديث عائشة رضي الله عنها:
- أخرجه: الطبراني في: الأوسط (3/234)، رقم (3016)، من طريق عَلِيّ بْن بَحْرٍ، عن هِشَام بْن يُوسُفَ، عن مَعْمَر، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: “مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَهَبًا وَلَا فِضَّةً، وَلَا شَاةً وَلَا بَعِيرًا، وَلَا تَرَكَ إِلَّا شَطْرًا مِنْ شَعِيرٍ، فَأَكَلْنَا مِنْهُ زَمَانًا، ثُمَّ كِلْتُهُ، فَوَدِدْتُ أَنِّي لَمْ أَكِلْهُ”.
حديثٌ صحيحٌ، وهذا إسنادٌ فيه ضعفٌ يسيرٌ؛ ورجاله ثقات غير أنه في رواية معمر بن راشد عن هشام بن عروة شيئًا [ينظر: تقريب التهذيب (ص541)].
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِهِ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ إِلَّا مَعْمَرٌ، وَلَا عَنْ مَعْمَرٍ إِلَّا هِشَامُ بْنُ يُوسُفَ، وَلَا عَنْ هِشَامٍ إِلَّا عَلِيُّ بْنُ بَحْرٍ).
قلنا: آخر الحديثِ لم يتفرَّد به معمرُ، عن الزُّهريِّ، بل تابعه: أبو أسامة، وأبو معاوية الضرير، كما في الصحيحين، وغيرهما، كما سيأتي. [تَنْبِيهُ الهَاجِدِ إلَى مَا وَقَعَ مِنَ النَّظَرِ فى كُتُبِ الأَمَاجِدِ لأبي إسحاق الحويني (1/111)].
حديثٌ آخر عن عائشة رضي الله عنها:
- أخرجه: البخاري، كتاب فرض الخُمُس، بَابُ نَفَقَةِ نِسَاءِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بَعْدَ وَفَاتِهِ (4/81)، رقم (3097)، وفي: كتاب الرِّقَاق، بَابُ فَضْلِ الفَقْرِ (8/96)، رقم (6451) - واللفظُ له-، ومسلم، كِتَابُ الزُّهْدِ وَالرَّقَائِقِ (4/2282)، رقم (2973)، والترمذيُّ، أَبْوَابُ صِفَةِ الْقِيَامَةِ وَالرَّقَائِقِ وَالْوَرَعِ، باب (4/643)، رقم (2467)، وابنُ ماجه، كتاب الأطعمة، بَابُ خُبْزِ الشَّعِيرِ (2/1110)، رقم (3345)، وابن راهويه (2/347)، رقم (876)، وهناد في: الزُّهد (2/379)، وأحمد (41/285)، رقم (24768)، وابن الأعرابي في: المعجم (1/354)، رقم (672)، وابنُ حبَّان (14/325)، رقم (6415)، وأبو نعيم في: دلائل النبوة (1/435)، رقم (343)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب النكاح، بَابُ مَا أَمَرَهُ اللهُ تَعَالَى بِهِ مِنِ اخْتِيَارِ الْآخِرَةِ عَلَى الْأُولَى (7/76)، رقم (13316)، وفي: دلائل النبوة (7/274)، من طُرُقٍ، عن هِشَام بنِ عُروةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: «تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَمَا فِي بَيْتِي مِنْ شَيْءٍ يَأْكُلُهُ ذُو كَبِدٍ، إِلَّا شَطْرُ شَعِيرٍ فِي رَفٍّ لِي، فَأَكَلْتُ مِنْهُ حَتَّى طَالَ عَلَيَّ، فَكِلْتُهُ فَفَنِيَ».
ولفظ الترمذيِّ: “تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَعِنْدَنَا شَطْرٌ مِنْ شَعِيرٍ، فَأَكَلْنَا مِنْهُ مَا شَاءَ اللَّهُ، ثُمَّ قُلْتُ لِلْجَارِيَةِ: كِيلِيهِ، فَكَالَتْهُ فَلَمْ يَلْبَثْ أَنْ فَنِيَ”. قَالَتْ: «فَلَوْ كُنَّا تَرَكْنَاهُ، لَأَكَلْنَا مِنْهُ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ».
ولفظ الترمذيِّ: “تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَعِنْدَنَا شَطْرٌ مِنْ شَعِيرٍ، فَأَكَلْنَا مِنْهُ مَا شَاءَ اللَّهُ، ثُمَّ قُلْتُ لِلْجَارِيَةِ: كِيلِيهِ، فَكَالَتْهُ، فَلَمْ يَلْبَثْ أَنْ فَنِيَ” قَالَتْ: «فَلَوْ كُنَّا تَرَكْنَاهُ، لَأَكَلْنَا مِنْهُ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ».
ولفظ ابن حبَّان: «تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَتَرَكَ عِنْدَنَا شَيْئًا مِنْ شَعِيرٍ، فَمَا زِلْنَا نَأْكُلُ مِنْهُ حَتَّى كَالَتْهُ الْجَارِيَةُ، فَلَمْ يَلْبَثْ أَنْ فَنِيَ، وَلَوْ لَمْ تَكِلْهُ لَرَجَوْتُ أَنْ يَبْقَى أَكْثَرُ».
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ، وَمَعْنَى قَوْلِهَا شَطْرٌ: تَعْنِي شَيْئًا).
- ما أخرجه: الطبراني في: الأوسط (1/163)، رقم (515)، من طريق مُؤَمَّل بن إسماعيل، قَالَ: نا إِسْرَائِيلُ قَالَ: نا أَبُو إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْحَارِثِ، أَخِي جُوَيْرِيَةَ، عَنْ جُوَيْرِيَةَ، قَالَتْ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ تُوُفِّيَ إِلَّا بَغْلَةً بَيْضَاءَ وَسِلَاحَهُ، وَأَرْضًا جَعَلَهَا صَدَقَةً».
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ إِلَّا إِسْرَائِيلُ، تَفَرَّدَ بِهِ: مُؤَمَّلٌ).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (9/40)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَإِسْنَادُهُ حَسَنٌ)!.
صحيحٌ لشواهده، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ، ومعلولٌ:
أما ضعفُه: ففيه مُؤمَّل بن إسماعيل البصري، قال ابنُ حجر: صدوقٌ، سيء الحفظ[تقريب التهذيب (ص555)].
وأما إعلالُه: فهذا الحديثُ يَرْوِيهِ أَبُو إِسْحَاقَ السَّبِيعِيُّ، وَاخْتُلِفَ عَنْه:
فرواه: مؤملُ بنُ إسماعيل، عن إِسْرَائِيلَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الحارث، عن جُويرية، مرفوعًا، كما سبق.
وخالفه: (يحيى بن سعيد القطان، وزُهيرُ بن معاوية، ويونسُ بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري، وأبو الأحوص)، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
أخرجه من هذا الوجه: البخاري (2739)، و(2873)، و(2912)، و(3098)، و(4461)، والنسائي (3595)، وأحمد (18458)، وغيرُهم، من طرقٍ عن أبي إسحاق السبيعي، به.
قال الدارقطني في: العلل (15/293)، رقم (4038): (يَرْوِيهِ أَبُو إِسْحَاقَ السَّبِيعِيُّ، وَاخْتُلِفَ عَنْهُ؛ فرواه مؤمل، عن إِسْرَائِيلَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الحارث الخزاعي، أخي جويرية. وغيره يرويه، عن أبي إسحاق، عن عمرو بْنِ الْحَارِثِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، ولا يذكر: جويرية.
وكذلك قال الثوري، وزهير، وأبو الأحوص، وهو الصواب).
طريقٌ ثانٍ لحديث جويرية رضي الله عنها:
- أخرجه: ابنُ خزيمة (4/120)، رقم (2489)، من طريق حُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ الْأَشْقَر.
والحاكم في: المستدرك (1/580)، رقم (1528)، من طريق الْحَارِث بْن مُحَمَّدٍ()، عن أبي النضر هاشم بن القاسم.
كلاهما: (حسين، وأبو النضر)، عن زُهَيْرِ بنِ معاويةَ، عَن أبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْحَارِثِ، عَنْ جُوَيْرِيَةَ بِنْتِ الْحَارِثِ، رضي الله عنها، قَالَتْ: «وَاللَّهِ مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عِنْدَ مَوْتِهِ دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا وَلَا عَبْدًا وَلَا أَمَةً، إِلَّا بَغْلَتَهُ وَسِلَاحَهُ، وَأَرْضًا تَرَكَهَا صَدَقَةً». 
قال الحاكم: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ، وَقَدْ أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ)!.
قلنَا: بل إسنادُه معلولٌ، ولم يُخرِّجْهُ البُخاريُّ من حديث جويرية رضي الله عنها.
فقد اختُلف في هذا الإسنادِ على زُهير بن معاوية:
فرواه: الحُسين بن الحسن الأشقر، وأبو النضر، عن زُهَيْرِ بنِ معاويةَ، عَن أبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْحَارِثِ، عَنْ جُوَيْرِيَةَ بِنْتِ الْحَارِثِ، قالت: (ما ترك...).
وخالفهم: (علي بن الجعد، ويحيى بن أبي بُكيرٍ، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وعمرو بن خالد الحرَّانيُّ، وأبو جعفر النُفيليُّ)، فرووه عن زُهير بن معاوية، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ، قَالَ: «مَا تَرَكَ ...).
أخرجه من هذا الوجه: 
البخاري (2739)، وعلي بن الجعد (2537)، وابن أبي عاصم في: الآحاد والمثاني (2760)، وابنُ قانعٍ في: معجم الصحابة (2/207)، والطبراني في: الكبير (92)، والدارقطني في: السنن (4400)، والبيهقي في: السنن (11895). 
ولا شكَّ أن رواية علي بن الجعد ومن وافقه هي الرواية المحفوظة، فرواتُها ثقاتٌ، حفَّاظٌ، كبارٌ، ثم هي الرواية الموافقة لما رواه عامَّةُ أصحاب أبي إسحاق السبيعي، ومنهم: (يحيى بن سعيد القطان، ويونسُ بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري، وأبو الأحوص).
قال الدارقطني في: العلل (15/293)، رقم (4038): (وهو الصواب).
ومع ضعف إسناد الطريقين وإعلالهما، فإن المتن له شواهدُ من حديث عمرو بن الحارث عند البخاري، ومن حديث عائشة عند مسلم.
- ما أخرجه: هنَّادُ بن السَّريِّ في: الزُّهد (2/378)، وأبو نُعيم في: حلية الأولياء (7/249)، والبيهقي في: شعب الإيمان (13/61)، رقم (9953)، وفي: دلائل النبوة (7/274)، من طريق مِسْعَر بنِ كِدَامٍ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ قَالَ: سَمِعْتُ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ يَقُولُ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا عَبْدًا، وَلَا أَمَةً».
وهو مرسلٌ، صحيحُ الإسناد، وعليُّ بن الحسين هو ابن علي بن أبي طالب الهاشمي، المعروف بزين العابدين: تابعيٌّ جليلٌ، وثقة ثبت جليلٌ. [ينظر: تقريب التهذيب (ص400)].
- ما أخرجه: الترمذيُّ، أبواب السير، بَابُ مَا جَاءَ فِي تَرِكَةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (4/157)، رقم (1608)، وفي: العلل الكبير (ص265)، رقم (484)، وفي: الشمائل المحمدية (ص341)، رقم (401)، والبزار في: المسند، كما في: البحر الزخار (1/80)، رقم (25)، من طريق حماد بن سلمة. 
والترمذيُّ أيضًا- الكتاب والباب السابقين- (4/157)، رقم (1609)، وفي: العلل الكبير (ص265)، رقم (484)، وأحمد (1/241)، رقم (79)، و(14/283)، رقم (8636)، والبزار (1/80)، رقم (26)، وأبو بكر المروزي في: مسند أبي بكر الصديق (ص112)، رقم (54)، وابن الأعرابي في: المعجم (2/862)، رقم (1752)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/492)، رقم (12740)، وابن عساكر في: معجم الشيوخ (1/413)، رقم (497)، و(2/974)، رقم (1245)، من طريق عبد الوهاب بن عطاء.
كلاهما (حماد، وعبد الوهَّاب)، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: جَاءَتْ فَاطِمَةُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ، فَقَالَتْ: مَنْ يَرِثُكَ؟ قَالَ: أَهْلِي، وَوَلَدِي، قَالَتْ: فَمَا لِي لَا أَرِثُ أَبِي؟ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَا نُورَثُ»، وَلَكِنِّي أَعُولُ مَنْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَعُولُهُ، وَأُنْفِقُ عَلَى مَنْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُنْفِقُ عَلَيْهِ.
وهذا لفظ حمَّاد بن سلمة، عند الترمذي وغيره.
ولفظ عبد الوهَّاب، كما عند الترمذي: أَنَّ فَاطِمَةَ جَاءَتْ أَبَا بَكْرٍ، وَعُمَرَ()، تَسْأَلُ مِيرَاثَهَا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَا: سَمِعْنَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنِّي لَا أُورَثُ»، قَالَتْ: وَاللَّهِ لَا أُكَلِّمُكُمَا أَبَدًا، فَمَاتَتْ وَلَا تُكَلِّمُهُمَا.
قَالَ عَلِيُّ بْنُ عِيسَى- أحد رواة الحديث-: مَعْنَى لَا أُكَلِّمُكُمَا، تَعْنِي: فِي هَذَا المِيرَاثِ، أَبَدًا أَنْتُمَا صَادِقَانِ.
قال الترمذيُّ: (وَفِي البَاب عَنْ عُمَرَ، وَطَلْحَةَ، وَالزُّبَيْرِ، وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، وَسَعْدٍ، وَعَائِشَةَ، وَحَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ مِنْ هَذَا الوَجْهِ، إِنَّمَا أَسْنَدَهُ حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، وَعَبْدُ الوَهَّابِ بْنُ عَطَاءٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، وَسَأَلْتُ مُحَمَّدًا عَنْ هَذَا الحَدِيثِ، فَقَالَ: «لَا أَعْلَمُ أَحَدًا رَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، إِلَّا حَمَّادَ بْنَ سَلَمَةَ»، وَقَدْ رَوَاهُ عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ عَطَاءٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ نَحْوَ رِوَايَةِ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ). 
وقال أيضًا: (وَقَدْ رُوِيَ هَذَا الحَدِيثُ مِنْ غَيْرِ وَجْهٍ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم).
وقال البزَّار: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَا نَعْلَمُ أَحَدًا رَوَاهُ فَوَصَلَهُ إِلَّا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ وَعَبْدُ الْوَهَّابِ، وَغَيْرُهُمَا يَرْوِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ مُرْسَلًا).
وحسَّنه الشيخ الألباني في: مختصر الشمائل المحمدية (337)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/639).
وقد أعلَّه الإمامُ الدارقطني بالانقطاع. [ينظر: العلل للدارقطني (1/218)، رقم (25)].
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الخراج والإمارة والفيء، باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال (3/144)، رقم (2975)، والطيالسي في: المسند (1/62)، رقم (61)، و(1/182)، رقم (223)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/489)، رقم (12731)، من طريق شُعْبَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ حَدِيثًا مِنْ رَجُلٍ فَأَعْجَبَنِي، فَقُلْتُ: اكْتُبْهُ لِي، فَأَتَى بِهِ مَكْتُوبًا مُذَبَّرًا، دَخَلَ الْعَبَّاسُ، وَعَلِيٌّ، عَلَى عُمَرَ، وَعِنْدَهُ طَلْحَةُ، وَالزُّبَيْرُ، وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ، وَسَعْدٌ، وَهُمَا يَخْتَصِمَانِ، فَقَالَ عُمَرُ لِطَلْحَةَ وَالزُّبَيْرِ، وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ، وَسَعْدٍ: أَلَمْ تَعْلَمُوا أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «كُلُّ مَالِ النَّبِيِّ صَدَقَةٌ، إِلَّا مَا أَطْعَمَهُ أَهْلَهُ، وَكَسَاهُمْ إِنَّا لَا نُورَثُ»؟ قَالُوا: بَلَى، قَالَ: فَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُنْفِقُ مِنْ مَالِهِ عَلَى أَهْلِهِ، وَيَتَصَدَّقُ بِفَضْلِهِ، ثُمَّ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَوَلِيَهَا أَبُو بَكْرٍ سَنَتَيْنِ، فَكَانَ يَصْنَعُ الَّذِي كَانَ يَصْنَعُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، ثُمَّ ذَكَرَ شَيْئًا مِنْ حَدِيثِ مَالِكِ بْنِ أَوْسٍ.
أشار الحافظ المزي في: تحفة الأشراف (/186)، رقم (3646)، إلى إعلال الحديث، وكذا ابنُ كثير في: جامع المسانيد والسنن (3/36)، رقم (3153).
وصححه بشواهده: الشيخ الألباني في: السلسلة الصحيحة (2038)، وفي: صحيح الجامع (4547).
- ما أخرجه: الطبراني في: المعجم الكبير (12/146)، رقم (12721)، - ومن طريقه: الضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (13/32)، رقم (40)،- قال الطبرانيُّ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ السَّقَطِيُّ، حدثنا سَعِيدُ بْنُ سُلَيْمَانَ، حدثنا عَبَّادُ بْنُ الْعَوَّامِّ، عَنْ هَارُونَ بْنِ عَنْتَرَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: “مَا أَوْرَثَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَفْرَاءَ فِي بَيْضَاءَ إِلَّا مَا بَيْنَ دَفَّتَيْهِ، فَقُمْتُ إِلَى قَائِمِ سَيْفِهِ، فَوَجَدْتُ فِي حَمَائِلِ سَيْفِهِ صَحِيفَةً مَكْتُوبٌ فِيهَا: «مَنْ أَحْدَثَ حَدَثًا أَوْ آوَى مُحْدِثًا أَوِ انْتَمَى إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ، أَوْ مَوْلًى غَيْرِ مَوَالِيهِ، فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ».
إسناده حسنٌ، هارون بنُ عنترة بن عبد الرحمن الشيباني: لا بأس به [تقريب التهذيب (ص569)]، وبقيَّةُ رجاله ثقاتٌ.
قال الضياء المقدسي: (لَهُ شَاهد فِي صَحِيح مُسلم من حَدِيث عَليّ بن أبي طَالب بِنَحْوِهِ).
قلنا: أخرجه مسلم، كتاب الحج، بَابُ فَضْلِ الْمَدِينَةِ، وَدُعَاءِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِيهَا بِالْبَرَكَةِ... (2/994)، رقم (1370) من حديثِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رضي الله عنه، قَالَ: مَنْ زَعَمَ أَنَّ عِنْدَنَا شَيْئًا نَقْرَؤُهُ إِلَّا كِتَابَ اللهِ وَهَذِهِ الصَّحِيفَةَ 
- قَالَ: وَصَحِيفَةٌ مُعَلَّقَةٌ فِي قِرَابِ سَيْفِهِ - فَقَدْ كَذَبَ، فِيهَا أَسْنَانُ الْإِبِلِ، وَأَشْيَاءُ مِنَ الْجِرَاحَاتِ، وَفِيهَا قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْمَدِينَةُ حَرَمٌ مَا بَيْنَ عَيْرٍ إِلَى ثَوْرٍ، فَمَنْ أَحْدَثَ فِيهَا حَدَثًا، أَوْ آوَى مُحْدِثًا، فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ، لَا يَقْبَلُ اللهُ مِنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ صَرْفًا، وَلَا عَدْلًا، وَذِمَّةُ الْمُسْلِمِينَ وَاحِدَةٌ، يَسْعَى بِهَا أَدْنَاهُمْ، وَمَنِ ادَّعَى إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ، أَوِ انْتَمَى إِلَى غَيْرِ مَوَالِيهِ، فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ، لَا يَقْبَلُ اللهُ مِنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ صَرْفًا، وَلَا عَدْلًا».
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الخراج والإمارة والفيء، باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال (3/144)، رقم (2973)، وابن شبة في: تاريخ المدينة (1/198)، وعبد الله بن أحمد في: زوائد المسند (1/191)، رقم (14)،
- واللفظ له-، وأبو بكر المروزي في: مسند أبي بكر الصديق (ص146)، رقم (78)، والبزار (1/124)، رقم (54)، و(1/201)، وأبو يعلى (1/40)، رقم (37)، و(12/119)، رقم (6752)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/494)، رقم (12746)، وابن عبد البر في: التمهيد (8/167)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (1/129)، رقم (42)، و(43)، وغيرُهم، من طرق، عن محمد بن فُضيل، عن الوليد بن جُميع، عن أبي الطُفيل عامر بن واثلة الليثي رضي الله عنه، قَالَ: لَمَّا قُبِضَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَرْسَلَتْ فَاطِمَةُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ: أَنْتَ وَرِثْتَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أَمْ أَهْلُهُ؟ قَالَ: فَقَالَ: لَا، بَلْ أَهْلُهُ. قَالَتْ: فَأَيْنَ سَهْمُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ اللهَ عز وجل، إِذَا أَطْعَمَ نَبِيًّا طُعْمَةً، ثُمَّ قَبَضَهُ جَعَلَهُ لِلَّذِي يَقُومُ مِنْ بَعْدِهِ»، فَرَأَيْتُ أَنْ أَرُدَّهُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ. قَالَتْ: فَأَنْتَ وَمَا سَمِعْتَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَعْلَمُ.
وهو عند أبي داود مختصرًا.
قال البزار: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَا نَعْلَمُ أَحَدًا رَوَاهُ بِهَذَا اللَّفْظِ إِلَّا أَبُو بَكْرٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَلَا نَعْلَمُ لَهُ طَرِيقًا عَنْ أَبِي بَكْرٍ، إِلَّا هَذَا الطَّرِيقَ، وَأَبُو الطُّفَيْلِ قَدْ رَوَى عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَحَادِيثَ، وَالْوَلِيدُ بْنُ جُمَيْعٍ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْكُوفَةِ قَدْ حَدَّثَ عَنْهُ، جَمَاعَةٌ وَاحْتَمَلُوا حَدِيثَهُ).
رجال الإسناد:
محمد بن فضيل بن غَزوان الضبي، أبو عبد الرحمن الكوفي، قال عنه الحافظ ابن حجر: صدوقٌ عارفٌ، رُمي بالتشيُّع، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص502)]. 
الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري المكي نزيل الكوفة: قال عنه ابن حجر: صدوقٌ يهم، ورُمي بالتشيُّع، وقد روى له مسلم [تقريب التهذيب (ص582)]. والوليدُ فيه كلامٌ يحطُّه عن رُتبة الصحيح.
وأبو الطفيل هو عامرُ بن واثلة الليثي من صغار الصحابة، قال عنه الحافظ ابن حجر: ولد عام أحد، ورأى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن أبي بكر فمن بعده وعمر إلى أن مات سنة عشر ومائة على الصحيح، وهو آخر من مات من الصحابة...، وروى له الجماعة). [تقريب التهذيب (ص288)].
أحكام العلماء على الحديث:
من ناحية الإسناد:
قال الضياء المقدسي: (إسناده صحيحٌ).
وصححه الألبانيُّ في: صحيح الجامع (709).
وقال حسين سليم أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى: رجاله رجال الصحيح.
وحسَّنه الألبانيُّ أيضًا في: إرواء الغليل (1241)، وكذا الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
ومن ناحية المتن:
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله في: البداية والنهاية (8/195) بعد أن أورد الحديث من مسند أحمد: (فَفِي لَفْظِ هَذَا الْحَدِيثِ غَرَابَةٌ وَنَكَارَةٌ، وَلَعَلَّهُ رُوِيَ بِمَعْنَى مَا فَهِمَهُ بَعْضُ الرُّوَاةِ، وَمِنْهُمْ مَنْ فِيهِ تَشَيُّعٌ، فَلْيُعْلَمْ ذَلِكَ. وَأَحْسَنُ مَا فِيهِ قَوْلُهَا: أَنْتَ وَمَا سَمِعْتَ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. وَهَذَا هُوَ الْمَظْنُونُ بِهَا، وَاللَّائِقُ بِأَمْرِهَا وَسِيَادَتِهَا وَعِلْمِهَا وَدِينِهَا، رضي الله عنها، وَكَأَنَّهَا سَأَلَتْهُ بَعْدَ هَذَا أَنْ يَجْعَلَ زَوْجَهَا نَاظِرًا عَلَى هَذِهِ الصَّدَقَةِ فَلَمْ يُجِبْهَا إِلَى ذَلِكَ ; لِمَا قَدَّمْنَاهُ، فَتَعَتَّبَتْ عَلَيْهِ بِسَبَبِ ذَلِكَ وَهِيَ امْرَأَةٌ مِنْ بَنِي آدَمَ، تَأْسَفُ كَمَا يَأْسَفُونَ، وَلَيْسَتْ بِوَاجِبَةِ الْعِصْمَةِ مَعَ وُجُودِ نَصِّ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَمُخَالَفَةِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَأَرْضَاهُ، وَقَدْ رُوِّينَا عَنْ أَبِي بَكْرٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ تَرَضَّى فَاطِمَةَ وَتَلَايَنَهَا قَبْلَ مَوْتِهَا، فَرَضِيَتْ، رضي الله عنها).
وقال الحافظ ابن حجر في: فتح الباري (6/202): (فِيهِ لَفْظَةٌ مُنْكَرَةٌ وَهِيَ قَوْلُ أَبِي بَكْرٍ: “بَلْ أَهْلُهُ”، فَإِنَّهُ مُعَارِضٌ لِلْحَدِيثِ الصَّحِيحِ أَنَّ النَّبِيَّ لَا يُورَثُ).
وقال المناوي في: فيض القدير (2/205): (وقال في تخريج المختصر: رجاله ثقات، أخرج لهم مسلم، لكنه شاذ المتن؛ لأن ظاهره إثبات كون النبي صلى الله عليه وسلم يورث، وهو مخالف للأحاديث الصحيحة المتواترة).
- ما أخرجه: البزَّار (7/262)، رقم (2843)،- واللفظُ له-، وأبو يعلى، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/428)، رقم (3029)، وفي: المطالب العالية لابن حجر (8/47)، رقم (1549)، والطبراني في: الأوسط (2/223)، رقم (1806)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/493)، رقم (12743)، وأبو موسى المديني في: كِتَاب بَرَاءَة الصِّدِّيقِ، كما في: التلخيص الحبير لابن حجر (3/219)، من طُرُقٍ، عن الْفُضَيْل بْن سُلَيْمَانَ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو مَالِكٍ الْأَشْجَعِيُّ، عَنْ رِبْعِيٍّ، عَنْ حُذَيْفَةَ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا نُوَرَّثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ».
وعند أبي يعلى بلفظ: “النَّبِيُّ لَا يُورَثُ”.
قال البزَّارُ: (وَهَذَا الْكَلَامُ لَا نَعْلَمُ يُرْوَى عَنْ حُذَيْفَةَ إِلَّا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ، وَلَا رَوَاهُ عَنْ أَبِي مَالِكٍ إِلَّا الْفُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمَانَ).
وقال الطبرانيُّ: (لَا يُرْوَى هَذَا الْحَدِيثُ عَنْ حُذَيْفَةَ إِلَّا بِهَذَا الْإِسْنَادِ، تَفَرَّدَ بِهِ: فُضَيْلٌ).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (9/40)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ: الْفَيْضُ بْنُ وَثِيقٍ، وَهُوَ: كَذَّابٌ)().
وقال البوصيري: (رِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ).
قال ابن حجر في: التلخيص الحبير (3/219): (وَهَذَا إسْنَادٌ حَسَنٌ).
وقال السيوطي في: الجامع الصغير (6/296): (أخرجه أبو يعلى عن حذيفة)، ورمز له بالضعف.
قلنا: إسناده قابلٌ للتحسين()؛ الفُضيل بن سليمان النميريُّ، قال عنه الحافظُ ابنُ حجر: صدوقٌ، له خطأ كثيرٌ، وروى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص447)]، وبقية رجاله ثقاتٌ، رجال الصحيح.
***
صفةُ التوريثِ في الجاهلية
ما جاء في التوريث بالتَّبنِّي 
- ما أخرجه: البُخاري، كتاب المغازي، بَابٌ (5/81)، رقم (4000)، وكتاب النكاح، بَابُ الأَكْفَاءِ فِي الدِّينِ (7/7)، رقم (5088)، وأبو داود، كتابُ النكاح، بَابٌ فِيمَنْ حَرَّمَ بِهِ (2/223)، رقم (2061)، والنسائيُّ في: السنن، كتاب النكاح، بابُ تَزَوُّج الْمَوْلَى الْعَرَبِيَّةَ (6/63)، رقم (3223)، و(3224)، وهو في: السنن الكبرى (5/154)، رقم (5312)، و(5314)، وعبد الرزاق (7/460)، رقم (13887)، وابن راهويه في: المسند (2/201)، رقم (705)، و(706)، و(707)، وأحمد في: المسند (42/435)، رقم (25650)، والطبراني في: الكبير (24/291)، رقم (741)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ نَسْخِ التَّوَارُثِ بِالتَّحَالُفِ وَغَيْرِهِ (6/430)، رقم (12530)، وفي: كتاب الرضاع، بابُ رضاع الكبير (7/756)، رقم (155648)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ الزُّهريِّ، قال: أَخْبَرَنِي عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها، أَنَّ أَبَا حُذَيْفَةَ بْنَ عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ عَبْدِ شَمْسٍ، وَكَانَ مِمَّنْ شَهِدَ بَدْرًا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، تَبَنَّى سَالِمًا، وَأَنْكَحَهُ بِنْتَ أَخِيهِ هِنْدَ بِنْتَ الوَلِيدِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ وَهُوَ مَوْلًى لِامْرَأَةٍ مِنَ الأَنْصَارِ، كَمَا “تَبَنَّى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم زَيْدًا”، وَكَانَ مَنْ تَبَنَّى رَجُلًا فِي الجَاهِلِيَّةِ دَعَاهُ النَّاسُ إِلَيْهِ، وَوَرِثَ مِنْ مِيرَاثِهِ، حَتَّى أَنْزَلَ اللَّهُ ﴿ادعوهم لآبائهم﴾ [الأحزاب: 5] إِلَى قَوْلِهِ ﴿مواليكم﴾ [الأحزاب: 5] فَرُدُّوا إِلَى آبَائِهِمْ، فَمَنْ لَمْ يُعْلَمْ لَهُ أَبٌ، كَانَ مَوْلًى وَأَخًا فِي الدِّينِ”.
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الرضاع، بابُ رضاعة الكبير (2/1076)، رقم (1453)، من طرقٍ أخرى، عن عائشة رضي الله عنها.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (6/563)، وزاد نسبته إلى: ابن المنذر، وابن أبي حاتمٍ، وابن مردويه.
وينظر: الصحيح المسبور من التفسير بالمأثور (4/111)، وصحيح سنن أبي داود للألباني (1799).
ما جاء في وراثة الأبناء لنساء الآباء
وسبب نزول قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19].
ورد ذلك من حديث أبي أمامة بن سهل بن حنيف، موصولًا، ومن حديث عكرمة مولى ابن عبَّاسٍ مرسلًا، ومن حديث عبد الله بن عبَّاس موقوفًا، وله حكمُ الرَّفع:
أما حديثُ أبي أمامة بن سهل بن حنيف رضي الله عنه:
- فأخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، كتابُ التفسير، بابُ قَوْله تَعَالَى: {لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا} (10/61)، رقم (11029)، وابنُ جرير (8/105)، رقم (8870)، وابنُ أبي حاتمٍ (3/902)، رقم (5030)، وأبو بكر بن مردويه، كما في: تفسير ابن كثير (2/210)، من طرقٍ، عن محمد بن فضيل، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حُنيفٍ، عن أبيه، قال: «لَمَّا تُوُفِّيَ أَبُو قَيْسِ بْنُ الْأَسْلَتِ أَرَادَ ابْنُهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ امْرَأَتَهُ مِنْ بَعْدِهِ، فَكَانَ ذَلِكَ لَهُمْ فِي الْجَاهِلِيَّةِ»، فَأَنْزَلَ اللَّهُ عز وجل: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19].
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/462)، وعزاه للنسائيِّ، وابن جرير، وابن أبي حاتمٍ.
وإسنادُه حسنٌ؛ فيه محمد بن فُضيل بن غزوان الضبي الكوفيُّ: صدوقٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص502)]، وبقية رجاله ثقات. 
وأبو أمامة اسمه أسعد بن سهل بن حُنَيف الأنصاري: معدودٌ في الصحابة، له رؤية، ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وروى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص104)].
قال الحافظ ابن حجر في: فتح الباري (8/247)، والسيوطي في: لباب النقول (ص54): (إسناد حسن)، زاد السيوطيُّ: (وله شاهدٌ، عن عكرمة، عند ابن جرير).
وينظر: الصحيح المسند من أسباب النزول، للوادعي (ص94)، الصحيح المسبور من التفسير بالمأثور (2/20).
قلنا: ومع حُسن هذا الإسناد، فقد قال الإمام الدارقطنيُّ في: العلل (12/262)، رقم (2694): (يرويه ابن فضيل، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن أبي أمامة، عن أبيه. وغير ابن فضيل يرويه عن يحيى، عن محمد بن أبي أمامة مرسلًا، ولا يذكر: أباه، وهو أصحُّ).
ولذا قال الشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (3/328): (هذا مرسلٌ).
وأما حديثُ عكرمة رحمه الله:
- فأخرجه: الطبريُّ (8/106)، رقم (8873)، وابنُ المنذر (2/610)، من طريقِ ابْن جُرَيْجٍ، قال: قَالَ عِكْرِمَةُ: «نَزَلَتْ فِي كُبَيْشَةَ بِنْتِ مَعْنِ بْنِ عَاصِمٍ مِنَ الْأَوْسِ، تُوُفِّيَ عَنْهَا أَبُو قَيْسِ بْنُ الْأَسْلَتِ، فَجَنَحَ عَلَيْهَا ابْنُهُ، فَجَاءَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ، لَا أَنَا وَرِثْتُ زَوْجِي، وَلَا أَنَا تُرِكْتُ فَأُنْكَحُ، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/463)، وعزاه لابن جرير، وابن المنذر.
وهو مرسلٌ، ضعيف الإسناد:
أما إرسالُه: فعكرمة مولى ابن عبَّاس تابعيُّ، وليس صحابيًّا.
وأما ضعفه: فهو منقطعٌ بين ابن جُريج وعكرمة، فهو لم يسمع منه. 
قال عليُّ بنُ المديني في: العلل (ص44)، رقم (26): (سَمِعَ ابْنُ جُرَيْجٍ مِنْ: طَاوُسٍ، وَمُجَاهِدٍ، وَلَمْ يَلْقَ مِنْهُم: جَابرَ بْنَ زَيْدٍ، وَلَا عِكْرِمَةَ، وَلَا سَعِيدَ بْنَ جُبَيْرٍ).
وقال المزيُّ في: تهذيب الكمال (18/342) في ترجمة ابن جُريج: وروى عن: ...، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس (ت) ولم يسمع منه).
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (5/138): (قَالَ الْأَئِمَّةُ: إِنَّهُ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ مُجَاهِدٍ، وَلَا مِنْ عِكْرِمَةَ، وَإِنَّمَا أَرْسَلَ عَنْهُمَا). [وينظر: تفسير ابن كثير بتخريج الشيخ مصطفى العدوي (3/328)].
ومع ضعف الإسناد فإن له شاهدًا من حديث أبي أمامة بن سهل بن حُنيفٍ، وقد سبق.
وأما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، فله عنه سبعةُ طرقٍ:
الطريق الأول:
- أخرجه: البخاري، كتابُ التفسير، بَابُ {لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا} (6/44)، رقم (4579)، وفي: كتاب الإكراه، بَابٌ مِنَ الإِكْرَاهِ (9/21)، رقم (6948)، - واللفظ له-، وأبو داود، كتابُ النكاح، بَابُ قَوْلِهِ تَعَالَى {لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا} (2/230)، رقم (2089)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتابُ التفسير، بابُ قَوْله تَعَالَى: {لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا} (10/60)، رقم (11028)، والطبري في: التفسير (8/104)، رقم (8869)، وابن المنذر في: التفسير (2/611)، رقم (1496)، وابن أبي حاتمٍ في: التفسير (3/902)، رقم (5029)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ النكاح، بَابُ مَا جَاءَ فِي تَفْسِيرِ الْعَضْلِ الْآخَرِ الَّذِي نَهَى اللهُ  عَنْهُ (7/224)، رقم (13792)، من طُرُقٍ، عَن أَسْبَاط بْن مُحَمَّدٍ، عَنْ سُلَيْمَان بْن فَيْرُوزَ الشَّيْبَانِيِّ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19] قَالَ: «كَانُوا إِذَا مَاتَ الرَّجُلُ كَانَ أَوْلِيَاؤُهُ أَحَقَّ بِامْرَأَتِهِ، إِنْ شَاءَ بَعْضُهُمْ تَزَوَّجَهَا، وَإِنْ شَاءُوا زَوَّجُوهَا، وَإِنْ شَاءُوا لَمْ يُزَوِّجُوهَا، فَهُمْ أَحَقُّ بِهَا مِنْ أَهْلِهَا، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ فِي ذَلِكَ».
قَالَ الشَّيْبَانِيُّ: وَذَكَرَهُ أَبُو الحَسَنِ السُّوَائِيُّ، وَلاَ أَظُنُّهُ ذَكَرَهُ، إِلَّا عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ.
قال ابنُ كثير في: تفسير القرآن (2/209): (هَكَذَا رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ، وَأَبُو دَاوُدَ، وَالنَّسَائِيُّ، وَابْنُ مَرْدَوَيْهِ، وَابْنُ أَبِي حَاتِمٍ، مِنْ حَدِيثِ أَبِي إِسْحَاقَ الشَّيْبَانِيِّ، وَاسْمُهُ سُلَيْمَانُ بْنُ أَبِي سُلَيْمَانَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، وَعَنْ أَبِي الْحَسَنِ السُّوَائِيِّ، وَاسْمُهُ عَطَاءٌ، كُوفِيٌّ أَعْمَى، كِلَاهُمَا عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ).
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/462)، وعزاه لمن سبق ذكرُهم جميعًا.
وقد استوفى الحافظ ابن حجر الكلام عليه في: فتح الباري (8/247)، وينظر: تفسير ابن كثير (2/209)، الصحيح المسبور من التفسير بالمأثور (2/20)، وصحيح سنن أبي داود (1821).
الطريق الثاني:
- أخرجه: أبو داود، كتابُ النكاح، بَابُ قَوْلِهِ تَعَالَى ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ (2/230)، رقم (2090)، والطبري (8/105)، رقم (8871)، من طريق عَلِيّ بْن حُسَيْنِ بْنِ وَاقِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يَزِيدَ النَّحْوِيِّ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19] «وَذَلِكَ أَنَّ الرَّجُلَ كَانَ يَرِثُ امْرَأَةَ ذِي قَرَابَتِهِ فَيَعْضُلُهَا حَتَّى تَمُوتَ أَوْ تَرُدَّ إِلَيْهِ صَدَاقَهَا، فَأَحْكَمَ اللَّهُ عَنْ ذَلِكَ وَنَهَى عَنْ ذَلِكَ».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/462)، وعزاه لأبي داود.
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادُه حسنٌ؛ فيه علي بن الحسين بن واقد المروزيُّ: صدوقٌ يهم [تقريب التهذيب (ص400)]، وبقية رجاله ثقات.
قال ابن كثير في: تفسير القرآن (2/209): (تَفَرَّدَ بِهِ أَبُو دَاوُدَ، وَقَدْ رَوَاهُ غَيْرُ وَاحِدٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ بِنَحْوِ ذَلِكَ).
وصححه: الألباني في: صحيح سنن أبي داود (1822)، والشيخ مصطفى العدوي في تخريج تفسير ابن كثير (3/327).
الطريق الثالث:
- أخرجه: ابن المنذر في: التفسير (2/611)، رقم (1497)، من طريق أحمد بن منيع، عَن رَوْح بن عُبادة، عن زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباسٍ رضي الله عنهما في هذه الآية: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾، قال: «كَانَ الرَّجُلُ إِذَا مَاتَ، كَانَ أَوْلِيَاؤُهُ أَحَقَّ بِامْرَأَتِهِ مِنْ وَلِيِّ نَفْسِهَا، إِنْ شَاءَ بَعْضُهُمْ تَزَوَّجَهَا، وَإِنْ شَاءَ لَمْ يَتَزَوَّجْهَا، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ».
إسنادُه صحيحٌ، ورجاله جميعًا ثقات، رجال الشيخين.
الطريق الرابع:
- أخرجه: الطبريُّ في: التفسير (8/108)، رقم (8879)، عن سفيان بن وكيعٍ، عن أبيه، عن سفيان، عن علي بن بَذِيمة، عن مِقْسم، عن ابن عباسٍ رضي الله عنهما()، قال: «كَانَتِ الْمَرْأَةُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ إِذَا مَاتَ زَوْجُهَا، فَجَاءَ رَجُلٌ فَأَلْقَى عَلَيْهَا ثَوْبَهُ كَانَ أَحَقَّ النَّاسِ بِهَا»، قَالَ: فَنَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19].
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ به ضعفٌ؛ فيه: سفيان بن وكيع بن الجراح الرؤاسيُّ: كان صدوقًا، إلا أنه ابتلي بوراقه، فأدخل عليه ما ليس من حديثه، فنصح فلم يقبل، فسقط حديثه[تقريب التهذيب (ص245)].
ومِقسمٌ هو: ابن بُجْرة، روى عن ابن عباس، وسمع منه، وروايته عنه في البخاري.
الطريق الخامس:
- أخرجه: الطبري في: التفسير (8/109)، رقم (8882)، وابن أبي حاتمٍ في: التفسير (3/902)، رقم (5028)، من طريق عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالحٍ، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباسٍ رضي الله عنهما، قولُهُ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19]، قال: «كَانَ الرَّجُلُ إِذَا مَاتَ وَتَرَكَ جَارِيَةً، أَلْقَى عَلَيْهَا حَمِيمُهُ ثَوْبَهُ، فَمَنَعَهَا مِنَ النَّاسِ، فَإِنْ كَانَتْ جَمِيلَةً تَزَوَّجَهَا، وَإِنْ كَانَتْ قَبِيحَةً حَبَسَهَا حَتَّى تَمُوتَ، فَيَرِثَهَا».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/462)، وعزاه لابن جرير، وابن أبي حاتمٍ.
وينظر: تفسير ابن كثير (2/209)، فتح الباري (8/247)، الصحيح المسبور من التفسير بالمأثور (2/20).
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ لانقطاعه: علي بنُ أبي طلحة لم يسمع من ابن عبَّاسٍ، وها هي أقوالُ العلماء في ذلك:
قال دُحيم: (علي بن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباسٍ التفسير). [المراسيل، لابن أبي حاتمٍ (ص140)].
وقال ابنُ معين: (عَليّ بن أبي طَلْحَة روى عَنهُ بُديل فِي التَّفْسِير، وَلم يسمع من ابْن عَبَّاس شَيْئًا، فروى مُرْسلا). [التاريخ لابن معين، رواية طهمان (ص85)].
وقال أبو حاتمٍ: (علي بن أبي طلحة، عن ابنِ عباسٍ: مرسلٌ، إنما يروي عن مُجاهدٍ، والقاسمِ بن محمد، وراشدِ بنِ سعدٍ، ومحمدِ بنِ زيدٍ). [المراسيل، لابن أبي حاتمٍ (ص140)].
وقَالَ يعقوبُ بنُ سفيان الْفَسَوِي: (روى عَن ابْن عَبَّاس النَّاسِخ والمنسوخ، وَلم يره). [تحفة التحصيل، للعراقي (ص234)].
وَقَال يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه: سئل صالح بن محمد، عن علي بن أَبي طلحة: ممن سمع التفسير؟ قال: من لا أحد. [تاريخ بغداد (13/380)، تهذيب الكمال (20/491)].
وقال أبو أحمد الحاكم: (لم يسمع من ابن عباس شيئًا، ولا يتابع في تفسيره عن ابن عباس). [الأسامي والكنى لأبي أحمد الحاكم (3/287)].
وقال المزِّي: (علي بن أبي طلحة...، روى عن: ...، وعبد الله بْن عباس مرسلٌ، بينهما مجاهد). [تهذيب الكمال (20/490)]. 
وقال الذَّهبيُّ: (أخذ تفسير ابن عباس، عن مجاهد، فلم يذكر مجاهدًا، بل أرسله عن ابن عباس). [ميزان الاعتدال (3/134)].
وقال ابنُ حجر: (علي بن أبي طلحة...، أرسل عن ابن عباس، ولم يره). [تقريب التهذيب (ص402)].
وفي الإسناد أيضًا: عبد الله بن صالحٍ، أبو صالح المصري، كاتبُ الليث بن سعد: مُختلفٌ فيه، وقال ابنُ حجر: (صدوقٌ، كثير الغلط، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلةٌ).[تقريب التهذيب (ص308)].
ومع ضعف هذا الطريق إلا أنه يرتقي بما سبقه من طرقٍ.
وينظر: تفسير ابن كثير (3/327)، بتخريج الشيخ مصطفى العدوي.
الطريق السادس:
- أخرجه: الطبري في: التفسير (8/106)، رقم (8873)، من طريق عطية العَوفي، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي قَوْلِهِ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19] «وَذَلِكَ أَنَّ رِجَالًا مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ كَانَ إِذَا مَاتَ حَمِيمُ أَحَدِهِمْ، أَلْقَى ثَوْبَهُ عَلَى امْرَأَتِهِ، فَوَرِثَ نِكَاحَهَا، فَلَمْ يَنْكِحْهَا أَحَدٌ غَيْرُهُ، وَحَبَسَهَا عِنْدَهُ حَتَّى تَفْتَدِيَ مِنْهُ بِفِدْيَةٍ»، فَأَنْزَلَ اللَّهُ عز وجل: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19].
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/463)، وعزاه لابن جرير.
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ فيه: عطية بن سعدٍ العَوفي: جلُّ الأئمة على تضعيفه. وقال الذَّهبيُّ: ضعَّفوه. وقال أيضًا: (تابعي شهير ضعيف). [ينظر: تهذيب الكمال (20/145)، الكاشف (2/27)، المغني في الضعفاء (2/436)، ميزان الاعتدال (3/79)، تقريب التهذيب (ص393)].
ومع ضعف هذا الطريق إلا أنه يرتقي بما سبقه من طرقٍ.
الطريق السابع:
- أخرجه: الطبري (8/106)، رقم (8873)، وابنُ المنذر (2/610)، رقم (1495)، من طريق ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَطَاءٍ الْخُرَاسَانِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، فِي قَوْلِهِ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19] الْآيَةَ، قَالَ: «كَانَ الرَّجُلُ إِذَا مَاتَ أَبُوهُ أَوْ حَمِيمُهُ، فَهُوَ أَحَقُّ بِامْرَأَتِهِ، إِنْ شَاءَ أَمْسَكَهَا أَوْ يَحْبِسُهَا حَتَّى تَفْتَدِيَ مِنْهُ بِصَدَاقِهَا أَوْ تَمُوتَ فَيَذْهَبَ بِمَالِهَا».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/462)، وعزاه لابن جرير، وابنِ المنذر.
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ لعدة أسبابٍ:
1- عطاء هو ابن أبي مسلم الخراساني، لم يسمع من ابن عبَّاسٍ، فهو منقطعٌ.
قال أحمد بن حنبل، كما في: المراسيل، لابن أبي حاتم (ص156): (لم يسمع من ابن عباسٍ شيئًا).
وقال ابن حجر في: تهذيب التهذيب (7/214): (عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس).
2- وابنُ جريج لم يسمع التفسير من عطاء الخراساني، فهو منقطعٌ أيضًا:
قال الحافظ أبو مسعود الدمشقي في «الأطراف»، كما في: تهذيب الكمال للمِزِّي (20/115): (وابن جُرَيْج لم يسمع التفسير من عطاء الخراساني، إنما أخذ الكتاب من ابنه ونظر فيه).
وقال ابن حجر في: تهذيب التهذيب (7/214): (عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس، وابن جريج لم يسمع التفسير من عطاء الخراساني).
مع أن البخاري أخرج من هذا الطريق: ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ في موضعين، وهو مما أخذ على البخاري رحمه الله، وقد اعتذر الأئمة له في ذلك منهم ابن حجر في «الفتح» و«التهذيب» [ينظر: التحجيل في تخريج 
ما لم يخرج من الأحاديث والآثار في إرواء الغليل لعبد العزيز بن مرزوق الطّريفي [ص270)].
ومع ضعف هذا الطريق فإنه يرتقي بالطرقِ السابقة.
وهذه الطرق كلها موقوفةٌ لفظًا، إلا أنها جميعًا في حكم الرفع؛ لأنها إخبارٌ بما كان من الحكم قبل نزول القرآن، فيكونُ في حكم المرفوع بهذا التقرير [وينظر: فتح الباري (5/372)].
***
ما جاء في الميراث بالحلف والمؤاخاة ونسخ ذلك
جاء هذا المعنى من حديث عبد الله بن عبَّاسٍ، والزُّبير بن العوَّام رضي الله عنهم أجمعين.
أما حديثُ ابن عبَّاسٍ، فله عنه ستَّةُ طرقٍ:
الطريق الأول:
- أخرجه: البُخاري، كتاب الحوالات، بَابُ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم﴾ (3/95)، رقم (2292)، وكتاب التفسير، بَابُ قَوْلِهِ: ﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا﴾ (6/44)، رقم (4580)، وكتاب الفرائض، بَابُ ذَوِي الأَرْحَامِ (8/153)، رقم (6747)، وأبو داود، كتابُ الفرائض، بَابُ نَسْخِ مِيرَاثِ الْعَقْدِ بِمِيرَاثِ الرَّحِمِ (3/128)، رقم (2922)، والنسائيُّ في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بابُ الْأُخُوَّة وَالْحِلْفِ (6/135)، رقم (6384)، وفي: كتاب التفسير، بابُ قَوْله تَعَالَى: ﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون﴾ [النساء: 33] (10/63)، رقم (11037)، وابن الجارود في: المنتقى (ص239)، رقم (953)، وابن جرير في: التفسير (8/277)، رقم (9275)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (4/299)، وابن أبي حاتم (3/937)، رقم (5233)، و(5236)، و(3/938)، رقم (5239)، وأبو جعفر النحاس في: الناسخ والمنسوخ (ص331)، والحاكم (2/335)، رقم (3196)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ نَسْخِ التَّوَارُثِ بِالتَّحَالُفِ وَغَيْرِهِ (6/429)، رقم (12525)، و(12526)، وكتاب الولاء، بَابٌ: مَا يُسْتَدَلُّ بِهِ عَلَى نَسْخِ آيَةِ الْمُعَاقَدَةِ (10/499)، رقم (21453)، وفي: الصغرى (4/210)، رقم (3436)، وفي: معرفة السنن والآثار (14/415)، رقم (20535)، وغيرُهم، من طريق طَلْحَةَ بْنِ مُصَرِّفٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: ﴿ولكل جعلنا موالي﴾ [النساء: 33]، قَالَ: «وَرَثَةً»: ﴿والذين عقدت أيمانكم﴾ قَالَ: «كَانَ المُهَاجِرُونَ لَمَّا قَدِمُوا المَدِينَةَ، يَرِثُ المُهَاجِرُ الأَنْصَارِيَّ دُونَ ذَوِي رَحِمِهِ، لِلْأُخُوَّةِ الَّتِي آخَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَهُمْ، فَلَمَّا نَزَلَتْ: ﴿ولكل جعلنا موالي﴾ [النساء: 33] نُسِخَتْ»، ثُمَّ قَالَ: ﴿والذين عقدت أيمانكم﴾ «إِلَّا النَّصْرَ، وَالرِّفَادَةَ، وَالنَّصِيحَةَ، وَقَدْ ذَهَبَ المِيرَاثُ، وَيُوصِي لَهُ».
وفي روايةٍ للبخاري: «كَانَ المُهَاجِرُونَ حِينَ قَدِمُوا المَدِينَةَ يَرِثُ الأَنْصَارِيُّ المُهَاجِرِيَّ دُونَ ذَوِي رَحِمِهِ، لِلْأُخُوَّةِ الَّتِي آخَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَهُمْ، فَلَمَّا نَزَلَتْ: ﴿ولكل جعلنا موالي﴾  [النساء: 33] « قَالَ: «نَسَخَتْهَا: ﴿والذين عقدت أيمانكم﴾».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/509)، ونسبه لأكثر هذه المصادر.
وقال الحاكم: (صحيحٌ على شرط الشيخين، ولم يخرجاه)، ووافقه الذَّهبيُّ!!
قلنا: صحيح، كما قال الحاكم، وقد أخرجه البُخاري.
وينظر: الصحيح المسبور من التفسير بالمأثور (2/41).
قال ابنُ كثير في: تفسير القرآن العظيم: (2/252): (﴿ولكل جعلنا موالي﴾أَيْ: وَرَثَةً، ﴿مما ترك الوالدان والأقربون﴾: مِنْ تَرِكَةِ وَالِدَيْهِ وَأَقْرَبِيهِ مِنَ الْمِيرَاثِ، فَتَأْوِيلُ الْكَلَامِ: وَلِكُلِّكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ جعلنا عصبة يرثونه مما ترك والده وأقربوه من ميراثهم له.
وقوله تعالى: ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم﴾ أَيْ: وَالَّذِينَ تَحَالَفْتُمْ بِالْأَيْمَانِ الْمُؤَكَّدَةِ أَنْتُمْ وَهُمْ، فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ مِنَ الْمِيرَاثِ كَمَا وَعَدْتُمُوهُمْ فِي الْأَيْمَانِ الْمُغَلَّظَةِ، إِنَّ اللَّهَ شَاهِدٌ بَيْنَكُمْ فِي تِلْكَ الْعُهُودِ وَالْمُعَاقَدَاتِ، وَقَدْ كَانَ هَذَا فِي ابْتِدَاءِ الْإِسْلَامِ، ثُمَّ نُسِخَ بَعْدَ ذَلِكَ، وَأُمِرُوا أَنْ يُوَفُّوا لِمَنْ عَاقَدُوا، وَلَا يُنْشِئُوا بَعْدَ نُزُولِ هَذِهِ الْآيَةِ مُعَاقَدَةً).
وقال ابن الجوزي في: كشف المشكل من حديث الصحيحين (2/411): (وَتَحْقِيق هَذَا الحَدِيث وَبَيَانه أَن النَّبِي صلى الله عليه وسلم آخى بَين الْمُهَاجِرين وَالْأَنْصَار بِالْمَدِينَةِ...، فَكَانُوا يتوارثون بِتِلْكَ الْأُخوة، ويرونها دَاخِلَة فِي قَوْله: ﴿والذين عقدت أيمانكم﴾، فَلَمَّا نزل قَوْله تَعَالَى: ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض﴾ [الْأَنْفَال: 75] نُسِخ الْمِيرَاثُ بَين الْمُتَعَاقدين، وَبَقِي النَّصْر والرفادة وَجَوَاز الْوَصِيَّة لَهُم).
الطريق الثاني عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
أخرجه: أبو داود، كتابُ الفرائض، بَابُ نَسْخِ مِيرَاثِ الْعَقْدِ بِمِيرَاثِ الرَّحِمِ (3/128)، رقم (2921)، و(2924)، وابن جرير الطبري في: التفسير (8/274)، رقم (9266)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/384)، رقم (8011)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ نَسْخِ التَّوَارُثِ بِالتَّحَالُفِ وَغَيْرِهِ (6/429)، رقم (12527)، و(12528)، وابن الجوزي في: نواسخ القرآن (2/367)، من طريق الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباسٍ رضي الله عنهما، قال: ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم﴾ «كَانَ الرَّجُلُ يُحَالِفُ الرَّجُلَ، لَيْسَ بَيْنَهُمَا نَسَبٌ، فَيَرِثُ أَحَدُهُمَا الْآخَرَ، فَنَسَخَ ذَلِكَ الْأَنْفَالُ، فقال تعالى: ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض﴾ [الأحزاب: 6].
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/509)، وزاد نسبته لابن مردويه.
وسكت عنه الحاكم، والذَّهبيُّ.
وإسناده صحيحٌ.
وينظر: صحيح سنن أبي داود، للألباني (2535)، الصحيح المسبور من التفسير بالمأثور (2/41).
الطريقُ الثالثُ عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- أخرجه: الطيالسي في: المسند (4/398)، رقم (2798)، - ومن طريقه: الطبراني في: المعجم الكبير (11/284)، رقم (11748)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/156)، رقم (4127)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ نَسْخِ التَّوَارُثِ بِالتَّحَالُفِ وَغَيْرِهِ (6/430)، رقم (12529) – عن سليمان بن معاذ، عن سماك بن حربٍ، عن عكرمة، عن ابن عباسٍ رضي الله عنهما، قال: «آخَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ أَصْحَابِهِ، وَوَرَّثَ بَعْضَهُمْ مِنْ بَعْضٍ، حَتَّى نَزَلَتْ: ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض﴾ [الأحزاب: 6]، فَتَرَكُوا ذَلِكَ، وَتَوَارَثُوا بِالنَّسَبِ».
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (7/28)، وقال: (رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح).
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ فيه سليمان بن قَرْم بن معاذ البصري، ومنهم من ينسبه إلى جده: ضعفه أكثرُ العلماء، وقال عنه ابن حجر: سيء الحفظ [تقريب التهذيب (ص253)]، ولم يُخرِّج له صاحبا الصحيحين في صحيحيهما أحاديث في الأصول، وإنما أخرج له البخاري في: التاريخ الكبير، ومسلم في المتابعات.
ورواية سماك عن عكرمة مضطربةٌ.
قال ابنُ حجر في: تقريب التهذيب (ص255): (سِمَاك بن حرب... صدوقٌ، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربةٌ، وقد تغير بأخرة فكان ربما تلقن يلقن).
وقال الذهبيُّ في: سير أعلام النبلاء (5/248): (تَجنَّبَ البُخَارِيُّ إِخرَاجَ حَدِيْثِهِ- أي: سماك-، وَقَدْ علَّقَ لَهُ البُخَارِيُّ اسْتِشهَادًا بِهِ. فَسِمَاكُ بنُ حَرْبٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: نُسْخَةُ عِدَّةِ أَحَادِيْثَ، فَلاَ هِيَ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ؛ لإِعرَاضهِ عَنْ عِكْرِمَةَ، وَلاَ هِيَ عَلَى شَرْطِ البُخَارِيِّ؛ لإِعرَاضهِ عَنْ سِمَاكٍ، وَلاَ يَنْبَغِي أَنْ تُعدَّ صَحِيْحَةً؛ لأَنَّ سِمَاكًا إِنَّمَا تُكُلِّمَ فِيْهِ مِنْ أَجلِهَا).
قلنا: وقد توبع سماكٌ كما في الطريق الذي قبله بيزيد النحوي، وهو: يزيد بن أبي سعيد المروزي النحوي: ثقةٌ [تقريب التهذيب (ص601)].
ومع ضعف هذا الطريق فإنه يرتقي بالطريقين السابقين.
الطريق الرابع عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- أخرجه: الطبري (8/270)، رقم (9259)، و(8/275)، رقم (9268)، - واللفظ له-، وابن المنذر (2/680)، رقم (1688)، و(2/683)، رقم (1696)، وابن أبي حاتم (3/937)، رقم (5234)، وأبو جعفر النحاس في: الناسخ والمنسوخ (ص333)، من طريق علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قولُهُ: ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم﴾، فَكَانَ الرَّجُلُ يُعَاقِدُ الرَّجُلَ: أَيُّهُمَا مَاتَ وَرِثَهُ الْآخَرُ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ: ﴿النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا﴾ [الأحزاب: 6]، يقول: «إِلَّا أَنْ يُوصُوا لِأَوْلِيَائِهِمُ الَّذِينَ عَاقَدُوا وَصِيَّةً، فَهُوَ لَهُمْ جَائِزٌ مِنْ ثُلُثِ مَالِ الْمَيِّتِ، وَذَلِكَ هُوَ الْمَعْرُوفُ».
وفي لفظٍ للطبري مختصرًا: عن ابن عباسٍ: ﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان﴾ [النساء: 33]، قال: «الْمَوَالِي: الْعَصَبَةُ، يَعْنِي: الْوَرَثَةَ».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/509)، وزاد نسبته لابن مردويه.
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ منقطعٌ؛ علي بن أبي طلحة لم يسمع التفسير من ابن عباس[ينظر: التاريخ لابن معين، رواية ابن طهمان (ص85)، المراسيل، لابن أبي حاتمٍ (ص140)، جامع التحصيل، للعلائي (ص240)، تقريب التهذيب، لابن حجر (ص402)].
وفي الإسناد أيضًا عبد الله بن صالح، أبو صالح المصري، كاتبُ الليث بن سعدٍ: مُختلفٌ فيه، وقال ابنُ حجر: (صدوقٌ، كثير الغلط، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلةٌ)[تقريب التهذيب (ص308)].
ومع ضعف هذا الطريق إلا أنه يرتقي بما سبقه من طرقٍ.
وينظر: الصحيح المسبور من التفسير بالمأثور (2/41).
الطريق الخامس عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- أخرجه: ابن جرير الطبري (8/277)، رقم (9274)، وابن الجوزي في: نواسخ القرآن (2/369)، من طريق عطية العوفي، عن ابن عباسٍ رضي الله عنهما في قوله: ﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا﴾، «فَإِنَّ الرَّجُلَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ قَدْ كَانَ يَلْحَقُ بِهِ الرَّجُلُ، فَيَكُونُ تَابِعَهُ، فَإِذَا مَاتَ الرَّجُلُ صَارَ لِأَهْلِهِ وَأَقَارِبِهِ الْمِيرَاثُ، وَبَقِيَ تَابِعُهُ لَيْسَ لَهُ شَيْءٌ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ: ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم﴾، فَكَانَ يُعْطَى مِنْ مِيرَاثِهِ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ بَعْدَ ذَلِكَ: ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله﴾ [الأحزاب: 6].
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/510)، وعزاه لابن جرير.
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ فيه: عطية بن سعدٍ العَوفي: جلُّ الأئمة على تضعيفه. وقال الذَّهبيُّ: ضعَّفوه. وقال أيضًا: (تابعي شهير ضعيف). [ينظر: تهذيب الكمال (20/145)، الكاشف (2/27)، المغني في الضعفاء (2/436)، ميزان الاعتدال (3/79)، تقريب التهذيب (ص393)].
قال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/309: (والعوفي: ضعيفٌ، والذي في البخاري هو الصحيحُ المعتمد).
قلنا: ومع ضعف هذا الطريق إلا أنه يرتقي بما سبقه من طرقٍ.
الطريق السادس عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- أخرجه: القاسم بن سلام في: الناسخ والمنسوخ (ص226)، رقم (414)، وابن المنذر (2/681)، رقم (1689)، وابن أبي حاتمٍ (3/937)، رقم (5237)، - واللفظ له-، وابن الجوزي في: نواسخ القرآن (2/367)، من طريق حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباسٍ رضي الله عنهما، قال: ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم﴾، «وَكَانَ الرَّجُلُ قَبْلَ الإِسْلامِ يُعَاقِدُ الرَّجُلَ يَقُولُ: تَرِثُنِي وَأَرِثُكَ، وَكَانَ الأَحِبَّاءُ يَتَحَالَفُونَ، فَقَال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «كُلُّ حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ أَوْ عَقْدٍ أَدْرَكَهُ الإِسْلامُ، فَلا يَزِيدُهُ الإِسْلامُ إِلا شِدَّةً، وَلا عَقْدَ وَلا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ»، فَنَسَخَتْهَا هَذِهِ الآية: ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله﴾.
ولفظ ابن المنذر: ﴿والذين عقدت أيمانكم﴾، قال: «كَانَ هَذَا حِلْفٌ فِي الْجَاهِلِيَّةِ».
وعند ابن الجوزي عن ابن جريج وحده دون ذكر عثمان بن عطاء.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/509-510)، وعزاه لابن المنذر، وابن أبي حاتم.
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ لعدة أسبابٍ:
1- عطاء هو: ابن أبي مسلم الخراساني: فيه ضعفٌ، ولم يسمع من ابن عباسٍ رضي الله عنهما، فالإسناد منقطعٌ.
قال أحمد بن حنبل، كما في: المراسيل لابن أبي حاتمٍ (ص156): (لم يسمع من ابن عباسٍ شيئًا).
وقال ابن حجر في: تهذيب التهذيب (7/214): (عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس).
2- وعثمان بن عطاء هو ابن أبي مسلم الخراساني: ضعيفٌ[تقريب التهذيب (ص385)]، وقد تابعه ابن جريجٌ، وهو مدلس، ولم يسمع التفسير من عطاء الخراساني، فهو منقطعٌ أيضًا:
قال يحيى بن سعيد القطان، كما في: جامع التحصيل، للعلائي (ص229): (ابن جريج، عن عطاء الخراساني: ضعيفٌ، إنما هو كتاب دفعه إليه).
وقال الحافظ أبو مسعود الدمشقي في «الأطراف»، كما في: تهذيب الكمال للمِزِّي (20/115): (وابن جُرَيْج لم يسمع التفسير من عطاء الخراساني، إنما أخذ الكتاب من ابنه ونظر فيه).
وقال ابن حجر في: تهذيب التهذيب (7/214): (عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس، وابن جريج لم يسمع التفسير من عطاء الخراساني).
3- وحجاج هو: ابن محمد المصيصي الأعور: ثقة ثبت، إلا أنه اختلط في آخر عمره [تقريب التهذيب (ص153)].
ومع ضعف هذا الطريق فإنه يرتقي بالطرقِ السابقة.
وأما حديث الزُّبير بن العوَّام رضي الله عنه:
- فأخرجه: البزار في: المسند- البحر الزخَّار- (3/195)، رقم (981)، وابنُ أبي حاتمٍ في: التفسير (9/3114)، رقم (17583)، - واللفظ له-، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/174)، رقم (4158)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/383)، رقم (8005)، من طُرُقٍ، عَن ابْن أَبِي الزِّنَادِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ الزُّبَيْرُ بْنُ الْعَوَّامِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: فِينَا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ: ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله﴾ [الأحزاب: 6] قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ آخَى بَيْنَ رَجُلٍ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَرَجُلٍ مِنَ الْأَنْصَارِ، فَلَمْ نَشُكَّ أَنَّا نَتَوَارَثُ لَوْ هَلَكَ كَعْبٌ وَلَيْسَ لَهُ مَنْ يَرِثُهُ، فَظَنَنْتُ أَنِّي أَرِثُهُ، وَلَوْ هَلَكْتُ كَذَلِكَ يَرِثُنِي»، حَتَّى نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض﴾ [الأحزاب: 6].
ولفظُ ابنُ أبي حاتمٍ: عَنْ الزُّبَيْرِ بْنِ العوام قال: أَنْزَلَ اللَّهُ عز وجل فِينَا خَاصَّةً معشر قريش والأنصار ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض﴾، وَذَلِكَ أَنَّا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ لَمَّا قَدِمْنَا الْمَدِينَةَ وَلا أَمْوَالَ لَنَا، فَوَجَدْنَا الأَنْصَارَ نِعْمَ الإِخْوَانُ، فواخيناهم ووارثناهم، فواخى أَبُو بَكْرٍ خَارِجَةَ بْنَ زَيْدٍ، وَآخَى عُمَرُ فُلانًا، وَآخَى عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ رَجُلاً مِنْ بني زريق سَعْدٍ الزُّرَقِيِّ، - وَيَقُولُ بَعْضُ النَّاسِ غَيْرَهُ- قَالَ الزبير: وَوَاخَيْتُ أَنَا كَعْبَ بْنَ مَالِكٍ، فَجِئْتُهُ فَابْتَعَلْتُهُ، فوجدت السلاح قد ثقله فيما يرى، فوالله يَا بُنَيَّ لَوْ مَاتَ يَوْمَئِذٍ عَنِ الدُّنْيَا مَا وَرِثَهُ غَيْرِي، حَتَّى أَنْزَلَ اللَّهُ هَذِهِ الآيَةَ فِينَا مَعْشَرِ قُرَيْشٍ وَالأَنْصَارِ خَاصَّةً، فَرَجَعْنَا إلى مواريثنا.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (4/117)، وزاد نسبته إلى: ابن سعدٍ، وابن مردويه.
قال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَا نَعْلَمُ رَوَاهُ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، إِلَّا ابْنُ أَبِي الزِّنَادِ).
وقال الحاكم: «صَحِيحُ الْإِسْنَادِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ»، ووافقه الذَّهبيُّ.
وحسنه: الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لسير أعلام النبلاء (2/526-527)، وينظر: موسوعة الصحيح المسبور من التفسير بالمأثور للدكتور حكمت بن بشير بن ياسين (2/424).
وضعَّفه: الشيخ مصطفى العدوي في تخريجه لتفسير ابن كثير (11/123)، من أجل ضعف عبد الرحمن بن أبي الزِّناد.
قلنا: وفي إسناده عبد الرحمن بن أبي الزناد: في حفظه ضعفٌ، وبعضُهُم يُضعِّفهُ. وقال ابنُ حجر: (صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد). [ينظر: تهذيب الكمال (17/95)، تقريب التهذيب (ص340)].
وقد خالفه في هذا الحديث حمَّادُ بنُ سلمة، فرواه عَنْ هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيْهِ: أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ - صلى الله عليه وسلم- آخَى بَيْنَ الزُّبَيْرِ وَكَعْبِ بنِ مَالِكٍ، فَارْتُثَّ() كَعْبٌ يَوْمَ أُحُدٍ، فَجَاءَ بِهِ الزُّبَيْرُ يَقُوْدُ رَاحِلَتَه بِزِمَامِهَا، وَلَو مَاتَ يَوْمَئِذٍ عَلَى الضَّحِّ والرِّيحِ لَوَرِثَهُ الزُّبَيْرُ، فَأَنْزَلَ اللهُ عز وجل: ﴿والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأَنْفَالُ: 75].
أخرجه من هذا الوجه: ابن عساكر في: تاريخ دمشق (50/187)، والرافعي في: التدوين (4/194).
والصوابُ المحفوظ في هذا الاختلاف ما رواه حمَّادُ بنُ سلمة، مُرسلًا، فإن حمَّاد ثقةٌ، روى له مسلم [تقريب التهذيب (ص178)]، وابنُ أبي الزناد فيه ضعفٌ.
ومع ضعف هذا الحديث فإنه يشهدُ له- في المؤاخاة، وسبب نزول الآية- حديثُ ابن عبَّاسٍ رضي الله عنه بطرقه السابقة [وينظر: الصحيحُ المسند من أسباب النزول للشيخ مقبل بن هادي الوادعي (ص148)].
***
ما جاء في أنه لا حِلف في الإسلام
جاء هذا المعنى من حديث جُبير بن مُطعمٍ، وأنس بن مالكٍ، وعبد الله بن عمروٍ، وعبد الله بن عبَّاسٍ، وقيس بن عاصمٍ، وأم سلمة، رضي الله عنهم أجمعين:
وجاء أيضًا من مرسل الزُّهريِّ، وعمرو بن شُعيبٍ رحمهما الله:
أما حديثُ جُبير بن مُطعمٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: مسلمٌ، كتابُ فضائل الصحابة، بَابُ مُؤَاخَاةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ أَصْحَابِهِ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمْ (4/1961)، رقم (2530)، وأبو داود، كتابُ الفرائض، بَابٌ فِي الْحِلْفِ (3/129)، رقم (2925)، وأحمد (27/325)، رقم (16761)، وابن جرير الطبري في تفسيره (8/285)، رقم (9295)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (4/296)، رقم (1614)، و(15/252)، رقم (5990)، وابنُ الأعرابي في: المعجم (2/774)، رقم (1529)، وابنُ حبَّان (10/214)، رقم (4371)، والطبراني في: المعجم الكبير (2/141)، رقم (1597)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ نَسْخِ التَّوَارُثِ بِالتَّحَالُفِ وَغَيْرِهِ (6/428)، رقم (12524)، من طرقٍ، عَنْ زَكَرِيَّا بنِ أبِي زَائدَة، عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَأَيُّمَا حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ لَمْ يَزِدْهُ الْإِسْلَامُ إِلَّا شِدَّةً».
وإسنادُه صحيحٌ.
قال البغويُّ في: شرح السنة (10/203): (قَدْ صَحَّ عَنْ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ).
وصححه: الألباني في مختصر صحيح مسلم، وصحيح سنن أبي داود (2597)، وفي: سلسلة الأحاديث الصحيحة (1900)، وشعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد، وصحيح ابن حبَّان.
وقد اختُلف في هذا الإسناد على زكريا بن أبي زائدة:
فرواه: (عبدُ الله بن نُميرٍ، وأبو أسامة حمَّادُ بنُ أُسامة، ومحمَّدُ بنُ بِشرٍ، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ()، وغيرُهم)، عَنْ زَكَرِيَّا بنِ أبِي زَائدَة، عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ، مرفوعًا، كما سبق في الوجه أعلاه.
وخالفهم: إسحاقُ بنُ يوسف الْأَزْرَقُ ()، فرواه عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ أَبِي زَائِدَةَ، عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ نَافِعِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ، عَنْ أَبِيهِ، مرفوعًا، بمثله.
أخرجه من هذا الوجه: 
النسائي في: السنن الكبرى (6/135)، رقم (6385)، وأبو يعلى (13/403)، رقم (7406)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (4/296)، رقم (1615) و(15/252)، رقم (5991)، وابن حبان (10/215)، رقم (4372)، والطبراني في: المعجم الكبير (2/137)، رقم (1580)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/428)، رقم (12523)، من طريق إسحاق بن يوسف الْأَزْرَق، به.
قال البيهقيُّ:  (كَذَا رَوَاهُ الْأَزْرَقُ، وَخَالَفَهُ جَمَاعَةٌ فِي إِسْنَادِهِ).
وقال ابنُ التركماني في: الجوهر النقي (6/262): (تابع الأزرق على روايته عبيد الله بن موسى ()).
قلنَا: أخرجه من هذا الوجه: الحاكم في: المستدرك (2/239)، رقم (2871)، من طريق عُبيد الله بن موسى، عن زكريا، بمثل حديث ابن الأزرق.
وقال الحاكم: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
الترجيح في هذا الخلاف:
مال الطحاويُّ رحمه الله إلى الترجيح، فقال في: شرح مشكل الآثار (4/296): (فَاخْتَلَفَ يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا وَإِسْحَاقُ بْنُ يُوسُفَ عَلَى زَكَرِيَّا بْنِ أَبِي زَائِدَةَ فِي إسْنَادِ هَذَا الْحَدِيثِ عَلَى مَا ذَكَرنَا فِي اخْتِلَافِهِمَا فِيهِ، وَاللهُ أَعْلَمُ بِالصَّوَابِ فِي ذَلِكَ، غَيْرَ أَنَّ الَّذِي تَمِيلُ إلَيْهِ الْقُلُوبُ فِيهِ مَا رَوَاهُ عَلَيْهِ يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا لِثَبْتِهِ وَحِفْظِهِ وَجَلَالَةِ مِقْدَارِهِ فِي الْعِلْمِ).
ويعني بذلك الطريق الأول، طريق الجماعة.
وذهب ابنُ حبَّان إلى الجمع بين الروايتين، وتصحيح كلا الوجهين، فقال في: الصحيح (10/215): (سَمِعَ هَذَا الْخَبَرَ سَعْدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جُبَيْرٍ، وَسَمِعَهُ مِنْ نَافِعِ بْنِ جبير عن أبيه، فالإسنادان محفوظان).
وأما حديثُ أنس بن مالكٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: البُخاري، كتاب الحوالات، بَابُ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: (وَالَّذِينَ عَاقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ) (3/96)، رقم (2294)، وكتاب الأدب، بَابُ الإِخَاءِ وَالحِلْفِ (8/22)، رقم (6083)، ومسلم، كتابُ فضائل الصحابة، بَابُ مُؤَاخَاةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ أَصْحَابِهِ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمْ (4/1960)، رقم (2529)، وأبو داود، كتابُ الفرائض، بَابٌ فِي الْحِلْفِ (3/129)، رقم (2926)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (4/298)، رقم (1617)، والبيهقي، كتاب الفرائض، بَابُ نَسْخِ التَّوَارُثِ بِالتَّحَالُفِ وَغَيْرِهِ (6/428)، رقم (12522)، وغيرُهم، من طريق عاصمٍ الأحول، قَالَ: قُلْتُ لِأَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: أَبَلَغَكَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ حِلْفَ فِي الإِسْلاَمِ» فَقَالَ: قَدْ حَالَفَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ قُرَيْشٍ وَالأَنْصَارِ فِي دَارِي.
زاد أبو داود في روايته للحديث: «... فِي دَارِنَا مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا».
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما:
- فأخرجه: البُخاريُّ في: الأدب المفرد (ص262)، رقم (570)، وأحمد (11/264)، رقم (6681)، و(11/288)، رقم (6692)، و(11/596)، رقم (7024)، و(11/587)، رقم (7012)، و(11/7026)، و(7027)، وابنُ الجارود في: المنتقى (ص263)، رقم (1052)، والطبري (8/284)، رقم (9294)، و(8/287)، رقم (9297)، و(9298)، و(9299)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/546)، رقم (12929)، و(8/54)، رقم (15912)، والبغوي في: شرح السنة (10/202)، رقم (2542)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَطَبَ النَّاسَ عَامَ الْفَتْحِ، عَلَى دَرَجَةِ الْكَعْبَةِ، فَكَانَ فِيمَا قَالَ: بَعْدَ أَنْ أَثْنَى عَلَى اللهِ، أَنْ قَالَ: «يَا أَيُّهَا النَّاسُ، كُلُّ حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ لَمْ يَزِدْهُ الْإِسْلَامُ إِلَّا شِدَّةً، وَلَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَلَا هِجْرَةَ بَعْدَ الْفَتْحِ، يَدُ الْمُسْلِمِينَ وَاحِدَةٌ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ، تَتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ، وَلَا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بِكَافِرٍ، وَدِيَةُ الْكَافِرِ كَنِصْفِ دِيَةِ الْمُسْلِمِ، أَلَا وَلَا شِغَارَ فِي الْإِسْلَامِ، وَلَا جَنَبَ وَلَا جَلَبَ، وَتُؤْخَذُ صَدَقَاتُهُمْ فِي دِيَارِهِمْ، يُجِيرُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ أَدْنَاهُمْ، وَيَرُدُّ عَلَى الْمُسْلِمِينَ أَقْصَاهُمْ»، ثُمَّ نَزَلَ؟
حديثٌ صحيحٌ، وهذا إسنادٌ حسنٌ؛ رواية عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدِّه فيها خلافٌ مشهورٌ للعلماء، وهي في درجة الحسن على أقل تقدير. [ينظر: تهذيب الكمال (22/64)، ميزان الاعتدال (3/263)، تهذيب التهذيب (8/48)، تقريب التهذيب (ص423)].
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط: (صحيحٌ، وهذا إسناد حسن).
وصححه الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود (2597)، وقال: (ليس في شيء من الكتب الستة).
وصححه أيضًا الشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (4/13).
وأما حديثُ ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: أحمد (5/80)، رقم (2909)، و(5/167)، رقم (3045)، والدارمي (3/1643)، رقم (2568)، والحارث بن أبي أسامة في: المسند، كما في: بغية الباحث (2/860)، رقم (917)، وأبو يعلى (4/225)، رقم (2336)، - واللفظُ له-، والطبري (8/281)، رقم (9289)، وابنُ حبَّان (10/213)، رقم (4370)، والطبراني في: الكبير (11/281)، رقم (11740)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (12/77)، رقم (85)، و(86)، و(87)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن شَرِيكٍ، عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَمَا كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ لَمْ يَزِدْهُ الْإِسْلَامُ إِلَّا شِدَّةً، أَوْ حِدَّةً».
وذكره: الهيثمي في مجمع الزوائد (8/173)، وقال: (رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى وَأَحْمَدُ...، وَرِجَالُهُمَا رِجَالُ الصَّحِيحِ).
وإسناده ضعيفٌ، لكن له شواهدُ؛ شريك هو ابن عبد الله النخعي القاضي: سيئ الحفظ [ينظر: تقريب التهذيب (ص266)].
ورواية سماك عن عكرمة مضطربةٌ.
قال ابنُ حجر في: تقريب التهذيب (ص255): (سِمَاك بن حرب... صدوقٌ، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربةٌ، وقد تغير بأخرة فكان ربما تلقن يلقن).
ومع ذلك فقد توبع سماك، تابعه: محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة ()، كما عند ابن جرير في: التفسير (8/282)، رقم (9290).
وتابعه أيضًا: عطاء الخراساني، كما عند الطبراني في: مسند الشاميين (3/326)، رقم (2411).
فروياه، عن عكرمة، به، بنحوه.
وبهذه المتابعات - والشواهد التي سبقت وستأتي- يرتقي الإسناد إلى الصحيح، ولذا صححه ابنُ جرير الطبري في تفسيره (8/281)، والشيخ أحمد شاكر في تخريجه لتفسير الطبري، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد[وينظر: تفسير ابن كثير بتخريج الشيخ مصطفى العدوي (4/11)].
وأما حديثُ قيس بن عاصمٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: الطيالسي (2/411)، رقم (1180)، - واللفظ له-، والحميدي (2/312)، رقم (1241)، وأحمد (34/218)، رقم (20613)، وابن أبي عاصمٍ في: الآحاد والمثاني (2/378)، رقم (1166)، والبزَّار، كما في: كشف الأستار (2/282)، رقم (1915)، وابن جرير الطبري (8/282)، رقم (9291)، و(9292)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (4/297)، رقم (1616)، و(15/255)، رقم (5994)، وابن حبان (10/211)، رقم (4369)، والطبراني في: الكبير (18/337)، رقم (864)، والدارقطني في: المؤتلف والمختلف (3/1378)، من طرقٍ، عن المُغِيرَةَ بنِ مِقسم الضبِّي، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ شُعْبَةَ بْنِ التَّوْأَمِ، عَنْ قَيْسِ بْنِ عَاصِمٍ، أَنَّهُ سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْحِلْفِ، فَقَالَ: “مَا كَانَ مِنْ حِلْفٍ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَتَمَسَّكُوا بِهِ، وَلَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ”. 
ولفظ الطيالسي: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَتَمَسَّكُوا بِحِلْفِ الْجَاهِلِيَّةِ».
وعند بعضهم: (عَنْ شُعْبَةَ بْنِ التَّوْأَمِ، أَنَّ قَيْسَ بْنَ عَاصِمٍ سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم).
قَالَ الْبَزَّارُ: (لا نَعْلَمُهُ يُرْوَى عَنْ قَيْسٍ مُتَّصِلا إِلا بِهَذَا الإِسْنَادِ، وَرُبَّمَا أَرْسَلَهُ شُعْبَةُ أَنَّ قَيْسَ بْنَ عَاصِم سَأَلَ).
وقال ابنُ كثيرٍ في: جامع المسانيد والسنن (4/248): (قال ابن الأثير: أكثر الرواة يقولون: شعبة، عن قيس بن عاصم، وهو الصحيح).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (8/173)، وقال: (رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَأَخْرَجَهُ الطَّبَرَانِيُّ).
وأخرجه: عبد الله في: زوائد المسند (34/219)، رقم (20614)، والطبراني في: الكبير (18/337)، رقم (865)، والقضاعي في: مسند الشهاب (2/40)، رقم (841)، من طريق عَبَّاد بْن عَبَّادٍ المهلبي، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ مُغِيرَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ شُعْبَةَ بْنِ التَّوْأَمِ، عَنْ قَيْسِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، مِثْلَهُ.
قال الشيخ شعيب الأرناؤوط: (صحيحٌ لغيره، وهذا إسناد ضعيفٌ؛ لجهالة مِقسَم الضَّبِّي أبي مغيرة، فلم يرو عنه غير ابنه، وذكره ابن حبان في “الثقات”).
وقال الشيخ الألباني: (صحيحٌ بما بعده). أي: بحديث جبير بن مطعم، وحديث عبد الله بن عبَّاسٍ.
وقال الشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (4/12): (وفي إسناده مقسم الضبِّي، والد المغيرة بن مقسم: مجهول، وله شواهدُ، كما تقدَّم).
وأما حديثُ أم سلمة رضي الله عنها:
- فأخرجه: ابنُ أبي شيبة، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (5/508)، رقم (5142)، وأبو يعلى (12/330)، رقم (6902)، - واللفظ له-، وابن جرير الطبري (8/283)، رقم (9293)، والطبراني في: الكبير (23/375)، رقم (888)، من طريقِ ابْنِ جُدْعَانَ، عَنْ جَدَّتِهِ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَأَيُّمَا حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَلَمْ يُزَدْ فِي الْإِسْلَامِ إِلَّا شِدَّةً».
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (8/173)، وقال: (رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى وَالطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ جَدَّةُ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ وَلَمْ أَعْرِفْها، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ ثِقَاتٌ).
وقال البوصيري: (هَذَا إِسْنَادٌ ضَعِيفٌ؛ لضعف ابْنِ جُدْعَانَ).
وقال شعيب الأرناؤوط في تحقيقه للمسند (11/289): (وعن أم سلمة عند الطبري، بإسناد ضعيفٍ).
وقال الشيخ أحمد شاكر في تحقيقه للمسند: (وجدة ابن جدعان - هذه - مجهولة، لم يعرف اسمها. وعندي أن جهالتها لا تضر. فالغالب - فيما أرى - أنها صحابية. لأن عبد الرحمن بن محمد تابعي، روى عن عائشة، وعن ابن عمر. فجدته يكاد العارف أن يوقن أنها صحابية، أو مخضرمة على الأقل. والنساء في تلك العصور لم يعرفن باصطناع الروايات...، و“جدة ابن أبي مليكة”: هي “جدة ابن جدعان”، لأن ابن جدعان - هنا -: هو “عبد الرحمن بن محمد بن زيد بن جدعان”. فهو ابن أخي “علي بن زيد بن جدعان”).
ومع ضعف هذا الحديث فإنه يتقوى بما قبله. [ينظر: تخريج تفسير ابن كثير للشيخ مصطفى العدوي (4/12)].
وأما مرسل الزُّهري رحمه الله:
- فأخرجه: عبد الرزَّاق في: المصنف (10/306)، رقم (19199)، وأحمد في: المسند (3/193)، ضمن حديث (1655)، من طريقين، عن الزُّهريِّ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ وَتَمَسَّكُوا بِحِلْفِ الْجَاهِلِيَّةِ».
وهو مرسلٌ، أو مُعضلٌ؛ لأن ابن شهاب تابعيٌّ صغيرٌ، فحديثه مرسل أو مُعضلٌ.
وأما مرسل عمرو بن شعيبٍ رحمه الله:
- فأخرجه: عبد الرزَّاق في: المصنف (10/306)، رقم (19200)، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، قَالَ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ مَنْ كَانَ حَلِيفًا فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى حِلْفِهِ، وَلَهُ نَصِيبُهُ مِنَ الْعَقْلِ وَالنَّصْرِ، يَعْقِلُ عَنْهُ مِنْ حَالَفَ وَمِيرَاثُهُ لِعَصَبَتِهِ مِنْ كَانُوا»، وَقَالُوا: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَتَمَسَّكُوا بِحِلْفِ الْجَاهِلِيَّةِ، فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يَزِدْهُ فِي الْإِسْلَامِ إِلَّا شِدَّةً».
وهو مرسلٌ ضعيفُ الإسناد:
أما إرسالُه فعمرو بن شُعيبٍ هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: تابعيٌّ صغيرٌ، وضعه الحافظُ ابنُ حجر في الطبقة الخامسة، وهي طبقة صغار التابعين، الذين رأوا الواحد أو الاثنين من الصحابة. [تقريب التهذيب (ص423)، مع مقدمة تقريب التهذيب].
وأما ضعفُه فهو منقطعٌ بين ابن جُريجٍ وبين عمرو بن شُعيب:
قال البُخاريُّ: (ابْنُ جُرَيْجٍ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ). [العلل الكبير للترمذي (ص108)، رقم (186)]. وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ: عن عَمْرو بن شعيب مُرْسلًا [السنن (4/114)، رقم (3191-3192)].
وقد ورد معنى هذين المرسلين في الأحاديث الصحيحة الموصولة، وقد سبق ذكرها جميعًا.
كلام العلماء في التوفيق بين الأحاديث:
قال ابنُ الأثير في: النهاية (1/424): (أَصْلُ الحِلْف: المُعاقَدةُ وَالْمُعَاهَدَةُ عَلَى التَّعاضُد والتَّساعُد وَالِاتِّفَاقِ، فَمَا كَانَ مِنْهُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ عَلَى الفِتَن وَالْقِتَالِ بَيْنَ الْقَبَائِلِ والغاراتِ فَذَلِكَ الَّذِي وَرَدَ النَّهْي عَنْهُ فِي الْإِسْلَامِ بِقَوْلِهِ صلى الله عليه وسلم «لَا حِلْف فِي الْإِسْلَامِ» وَمَا كَانَ مِنْهُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ عَلَى نَصْر المَظْلوم وَصِلَةِ الْأَرْحَامِ كَحِلْفِ المُطَيَّبين وَمَا جرى مَجْراه، فذلك الذي قَالَ فِيهِ صلى الله عليه وسلم «وأَيُّمَا حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ لَمْ يَزِدْه الْإِسْلَامُ إِلَّا شِدَّةً» يُرِيدُ مِنَ المُعاقدة عَلَى الْخَيْرِ ونصرة الحق، وَبِذَلِكَ يَجْتَمِعُ الْحَدِيثَانِ، وَهَذَا هُوَ الحِلْفُ الَّذِي يَقْتَضِيه الْإِسْلَامُ، والمَمْنُوع مِنْهُ مَا خَالَفَ حُكْم الْإِسْلَامِ).
وقال الخطابي: قوله: “لا حلف في الإسلام” يريد على ما كانوا في الجاهلية، كانوا يتواضعون فيما بينهم بآرائهم.
وقال البغوي في: شرح السنة (10/203): (كَانَ ذَلِكَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ بِمَعْنَى الأُخُوَّةِ يَبْنُونَ عَلَيْهَا أَشْيَاءَ جَاءَ الشَّرْعُ بِإِبْطَالِهَا، وَالأُخُوَّةُ فِي الإِسْلامِ ثَابِتَةٌ عَلَى حُكْمِ الشَّرْعِ، وَقَدْ رُوِيَ عَنْ أَنَسٍ، قَالَ: «حَالَفَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ قُرَيْشٍ وَالأَنْصَارِ فِي دَارِي». قَالَ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ: مَعْنَى حَالَفَ، أَيْ: آخَى، وَإِلا فَلا حِلْفَ فِي الإِسْلامِ، كَمَا جَاءَ فِي الْحَدِيثِ، قَالَ الإِمَامُ: يَعْنِي عَلَى مَا كَانَ مِنْ حُكْمِ الْجَاهِلِيَّةِ).
وقال الطبري فيما نقله عنه الحافظ في: الفتح (4/473): (مَا اسْتَدَلَّ بِهِ أَنَسٌ عَلَى إِثْبَاتِ الْحِلْفِ لَا يُنَافِي حَدِيثَ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ فِي نَفْيِهِ، فَإِنَّ الْإِخَاءَ الْمَذْكُورَ كَانَ فِي أَوَّلِ الْهِجْرَةِ، وَكَانُوا يَتَوَارَثُونَ بِهِ، ثُمَّ نُسِخَ مِنْ ذَلِكَ الْمِيرَاثُ، وَبَقِيَ مَا لَمْ يُبْطِلْهُ الْقُرْآنُ، وَهُوَ التَّعَاوُنُ عَلَى الْحَقِّ، وَالنَّصْرُ وَالْأَخْذُ عَلَى يَدِ الظَّالِمِ، كَمَا قَالَ ابن عَبَّاسٍ: إِلَّا النَّصْرَ وَالنَّصِيحَةَ وَالرِّفَادَةَ، وَيُوصَى لَهُ وَقَدْ ذَهَبَ الْمِيرَاثُ). 
وقال الإمام النووي: (الْمَنْفِيُّ حِلْفُ التَّوَارُثِ وَمَا يَمْنَعُ مِنْهُ الشَّرْعُ وَأَمَّا التَّحَالُفُ عَلَى طَاعَةِ اللَّهِ وَنَصْرِ الْمَظْلُومِ وَالْمُؤَاخَاةِ فِي اللَّهِ تَعَالَى فَهُوَ أَمر مرغب فِيهِ) [فتح الباري لابن حجر (10/502)]، وينظر: شرح النووي (16/82).
وقال الحافظ في: الفتح (10/502): (وَيُمْكِنُ الْجَمْعُ بِأَنَّ الْمَنْفِيَّ مَا كَانُوا يَعْتَبِرُونَهُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ مِنْ نَصْرِ الْحَلِيفِ وَلَوْ كَانَ ظَالِمًا وَمِنْ أَخْذِ الثَّأْرِ مِنَ الْقَبِيلَةِ بِسَبَبِ قَتْلِ وَاحِدٍ مِنْهَا وَمِنَ التَّوَارُثِ وَنَحْوِ ذَلِكَ، وَالْمُثْبَتُ مَا عَدَا ذَلِكَ مِنْ نَصْرِ الْمَظْلُومِ، وَالْقِيَامِ فِي أَمْرِ الدِّينِ، وَنَحْوِ ذَلِكَ مِنَ الْمُسْتَحَبَّاتِ الشَّرْعِيَّةِ كَالْمُصَادَقَةِ وَالْمُوَادَدَةِ وَحفظ الْعَهْد).
***
ما جاء في أن القاتل لا يرث
جاءَ هذا المعنى من حديث: عبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطَّاب، وعبد الله بن عبَّاسٍ، وأبي هريرة، وعديٍّ الجذاميِّ، وشيبة بن أبي كثير الأشجعيِّ، رضي الله عنهم أجمعين، وكذا من مُرسل سعيد بن المُسيِّب رحمه الله.
أما حديثُ عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، فله عنه ثلاثة طرقٍ:
الطريق الأول:
- أخرجه: أبو داود، كتاب الدِّيَّات، بَابُ دِيَاتِ الْأَعْضَاءِ (4/189)، رقم (4564)،-واللفظُ له-، والنسائي، كِتَابُ الْقَسَامَةِ، بابُ كَمْ دِيَةُ شِبْهِ الْعَمْدِ (8/42)، رقم (4801)، وهو في: السنن الكبرى (6/355)، رقم (6976)، وابنُ ماجه، كتاب الديَّات، بابُ من قتل عمدًا فرضُوا بالدِّيَة (2/877)، رقم (2626)، وبَابُ عَقْلِ الْمَرْأَةِ عَلَى عَصَبَتِهَا وَمِيرَاثِهَا لِوَلَدِهَا (2/884)، رقم (2647)، وأحمد في: المسند (11/661)، رقم (7090)، و(7091)، و(7092)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ لَا يَرِثُ الْقَاتِلُ (6/360)، رقم (12240)، وفي: جِمَّاعُ أَبْوَابِ تَحْرِيمِ الْقَتْلِ وَمَنْ يَجِبُ عَلَيْهِ الْقِصَاصُ وَمَنْ لَا قِصَاصَ عَلَيْهِ، بابٌ (8/102)، رقم (16065)، وفي: كتاب الديَّات، بَابُ: مَنِ الْعَاقِلَةِ الَّتِي تَغْرَمُ؟ (8/186)، رقم (16375)، من طُرقٍ، عن مُحَمَّدِ بْن رَاشِدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْن مُوسَى، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «إِنَّ الْعَقْلَ مِيرَاثٌ بَيْنَ وَرَثَةِ الْقَتِيلِ عَلَى قَرَابَتِهِمْ، فَمَا فَضَلَ فَلِلْعَصَبَةِ» قَالَ: وَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّ عَقْلَ الْمَرْأَةِ بَيْنَ عَصَبَتِهَا مَنْ كَانُوا، لَا يَرِثُونَ مِنْهَا شَيْئًا إِلَّا مَا فَضَلَ عَنْ وَرَثَتِهَا، وَإِنْ قُتِلَتْ فَعَقْلُهَا بَيْنَ وَرَثَتِهَا، وَهُمْ يَقْتُلُونَ قَاتِلَهُمْ، وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَيْسَ لِلْقَاتِلِ شَيْءٌ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ فَوَارِثُهُ أَقْرَبُ النَّاسِ إِلَيْهِ، وَلَا يَرِثُ الْقَاتِلُ شَيْئًا».
قَالَ مُحَمَّدٌ: “هَذَا كُلُّهُ حَدَّثَنِي بِهِ سُلَيْمَانُ بْنُ مُوسَى، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم”.
ولفظُ ابن ماجه: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَعْقِلَ الْمَرْأَةَ عَصَبَتُهَا مَنْ كَانُوا، وَلَا يَرِثُوا مِنْهَا شَيْئًا، إِلَّا مَا فَضَلَ عَنْ وَرَثَتِهَا، وَإِنْ قُتِلَتْ فَعَقْلُهَا بَيْنَ وَرَثَتِهَا فَهُمْ يَقْتُلُونَ قَاتِلَهَا».
وعند أحمد بلفظ: “قَضَى أَنَّ الْعَقْلَ مِيرَاثٌ بَيْنَ وَرَثَةِ الْقَتِيلِ عَلَى فَرَائِضِهِمْ، وَقَضَى أَنْ يَعْقِلَ عَنِ الْمَرْأَةِ عَصَبَتُهَا مَنْ كَانُوا، وَلَا يَرِثُوا مِنْهَا إِلَّا مَا فَضَلَ عَنْ وَرَثَتِهَا، وَإِنْ قُتِلَتْ، فَعَقْلُهَا بَيْنَ وَرَثَتِهَا، وَهُمْ يَقْتُلُونَ قَاتِلَهَا، وَقَضَى أَنَّ عَقْلَ أَهْلِ الْكِتَابِ نِصْفُ عَقْلِ الْمُسْلِمِينَ، وَهُمُ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى”.
وهو عند البيهقي مختصرًا بلفظ: “لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ يَرِثُهُ أَقْرَبُ النَّاسِ إِلَيْهِ، وَلَا يَرِثُ الْقَاتِلُ شَيْئًا”.
وإسناده ظاهرُه الحُسن؛ سليمان بن موسى الدمشقي الأشدق: قال عنه ابنُ حجر: (صدوق فقيهٌ، في حديثه بعض لينٍ، وخولط قبل موته بقليل) [تقريب التهذيب (ص255)].
ومحمد بن راشد هو المكحولي الدمشقيُّ: قال عنه الحافظ: (صدوقٌ يهم).[تقريب التهذيب (ص478)].
ورواية عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدِّه فيها خلافٌ مشهورٌ للعلماء، وهي في درجة الحسن على أقل تقدير. [ينظر: تهذيب الكمال (22/64)، ميزان الاعتدال (3/263)، تهذيب التهذيب (8/48)، تقريب التهذيب (ص423)].
وعمرو بن شُعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، والمقصود بالجد هو جدُّ شعيب: عبدُ الله بن عمرو بن العاص، فالحديثُ من مسند عبد الله بن عمرو عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
قال المنذري في: (مختصره) (6/363): (وفي إسناده: محمد بن راشد الدمشقي المكحولي، وقد وثقه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد).
قَالَ النسائيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ مُنْكَرٌ، وَسُلَيْمَانُ بْنُ مُوسَى لَيْسَ بِالْقَوِيِّ فِي الْحَدِيثِ، وَلَا مُحَمَّدُ بْنُ رَاشِدٍ).
وحسَّنه الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود (3818)، وفي: صحيح سنن النسائي (4815)، وفي: صحيح الجامع (5421)، وشعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند (1/424)، تحت حديث (347).
وقد اختُلف في هذا الحديث على عمرو بن شعيب:
- فرواه سُلَيْمَان بْن مُوسَى، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، مرفوعًا، كما في الوجه السابق.
- وكذا رواه إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، به، بنحوه.
أخرجه من هذا الوجه: النسائي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيثِ الْقَاتِلِ (6/120)، رقم (6333)، وغيرُه، كما سيأتي.
قال النسائيُّ، كما في: مسند الفاروق لابن كثير (1/377): (هذا خطأٌ، والصواب عمرو بن شعيب، عن عمر، وهو منقطعٌ). وينظر أيضًا: تحفة الأشراف للحافظ المزِّيِّ (6/341)، رقم (8817).
- وخالفهم يحيى بنُ سعيدٍ، فرواهُ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ عُمَر، مرفوعًا، بنحوه.
أخرجه من هذا الوجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيث الْقَاتِلِ (6/120)، رقم (6334)، وابن ماجه، كتاب الديَّات، بَابٌ الْقَاتِلُ لَا يَرِثُ (2/884)، رقم (2646)، وغيرُهم، كما سيأتي بيانُه.
قال النسائيُّ، كما في: تحفة الأشراف للحافظ المزِّيِّ (6/341)، رقم (8817): (وهو الصواب، وحديث إسماعيل خطأ). يقصد حديث إسماعيل بن عياش، وهو الرواية الموصولة لهذا الحديث.
- ورواهُ حجاج بن أرطأة، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَن عمر، موقوفًا عليه من قوله.
أخرجه من هذا الوجه: أحمد في: المسند (1/423)، رقم (346).
وحجاج بن أرطأة الكوفي: صدوق كثير الخطأ والتدليس، كما قاله الحافظ في: تقريب التهذيب (ص152).
والصوابُ المحفوظُ في هذا الحديثِ ما رواه يحيى بنُ سعيدٍ، عن عمرو بن شعيب، منقطعًا.
الطريقُ الثاني لحديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما:
- أخرجه: النسائي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيثِ الْقَاتِلِ (6/120)، رقم (6333)، والطبراني في: الأوسط (1/271)، رقم (884)، وابنُ عدي في: الكامل (1/481)، والدارقطني، كتابُ الفرائض (5/170)، رقم (4148)، و(4149)، وكِتَاب الْأَقْضِيَةِ وَالْأَحْكَامِ وَغَيْرِ ذَلِكَ، بابٌ فِي الْمَرْأَةِ تُقْتَلُ إِذَا ارْتَدَّتْ (5/424)، رقم (4573)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ لَا يَرِثُ الْقَاتِل (6/361)، رقم (12241)، وفي كتاب: قتالُ أهل البغي، بَابُ الْعَادِلِ يَقْتُلُ الْبَاغِيَ، أَوِ الْبَاغِي يَقْتُلُ الْعَادِلَ وَهُوَ وَارِثُهُ لَمْ يَرِثْهُ، وَيَرِثُهُ غَيْرُ الْقَاتِلِ مِنْ وَرَثَتِهِ (8/322)، رقم (16775)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (23/443)، والخطيب في: موضح أوهام الجمع والتفريق (1/558)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/241)، رقم (1659)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَيَّاشٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «لَيْسَ لِلْقَاتِلِ مِنَ الْمِيرَاثِ شَيْءٌ».
وعند النسائي: عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، وَيَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، وَذَكَرَ آخَرَ ثَلَاثَتـُـهُمْ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، به، بلفظه.
وعند الدارقطني: عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، وَابْنِ جُرَيْجٍ، وَالْمُثَنَّى بْنِ الصَّبَّاحِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، به، بمثله. 
وقال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنِ ابْنِ جُرَيجٍ إِلَّا إِسْمَاعِيلُ).
وقال ابنُ عديٍّ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ عَنْ يَحْيى بْنِ سَعِيد، عنِ ابْنِ جُرَيج بِهَذَا الإِسْنَادِ، لا يَرْوِيهِ غَيْرُ ابْنِ عَيَّاشٍ).
إسنادُه ضعيفٌ معلولٌ:
أما ضعفُه: فإن إسماعيل بن عيَّاش الحمصيَّ: أكثرُ العلماء على ردِّ روايته في حديث غير الشاميين، وهذا منها، فإن ابنَ جُريجٍ، ويحيى بن سعيد، والمثنى بن الصباح حجازيُّون.
قال الزيلعي في: نصب الراية (4/329): (وَضَعَّفَه ابْنُ الْقَطَّانِ بِأَنَّهُ مِنْ رِوَايَةِ إسْمَاعِيلَ بْنِ عَيَّاشٍ، مِنْ غَيْرِ الشَّامِيِّينَ، وَهِيَ ضَعِيفَةٌ عِنْدَ الْبُخَارِيِّ، وَغَيْرِهِ). انتهى بتصرفٍ يسيرٍ.
وقال الذَّهبيُّ في: تنقيح التحقيق (2/159): (إِسْمَاعِيل عَن الْحِجَازِيِّينَ ضَعِيفٌ). 
وقال الحافظُ ابنُ حجر: صدوق في روايته عن أهل بلده، مخلطٌ في غيرهم[تقريب التهذيب (ص109)].
ومع ضعف إسماعيل في روايته عن غير الشاميين، فإنه لم يتفرَّد به، بل تابعه- متابعةً قاصرةً-: محمدُ بنُ راشد، كما سبق.
وأمَّا إعلالُه:
فقد اختُلف في إسناد هذا الحديث على عمرو بن شعيبٍ، كما سبق، والصوابُ المحفوظ هو رواية يحيى بن سعيد المنقطعةُ، كما سيأتي.
قال النسائيُّ، كما في: مسند الفاروق لابن كثير (1/377): (هذا خطأٌ، والصواب عمرو بن شعيب، عن عمر، وهو منقطعٌ). وينظر أيضًا: تحفة الأشراف للحافظ المزِّيِّ (6/341)، رقم (8817).
وقال الذَّهبيُّ في: سير أعلام النبلاء (8/326): (لاَ يَصحُّ هَذَا؛ فَقَدْ رَوَاهُ جَمَاعَةٌ، عَنْ عَمْرِو بنِ شُعَيْبٍ، عَنْ عُمَرَ، مِنْ قَوْلِهِ، فَهُوَ مُنْقَطِعٌ، مَوْقُوْفٌ).
أحكام العلماء على هذا الحديث:
قال ابن عبد البر في: الإشراف على ما في الفرائض من الاختلاف، كما في: فيض القدير (5/481): (إسناده صحيحٌ بالاتفاق، وله شواهد كثيرةٌ).
وقال أيضًا في: التمهيد (23/437): (وَهُوَ حَدِيثٌ مَشْهُورٌ عِنْدَ أَهْلِ الْعِلْمِ بِالْحِجَازِ وَالْعِرَاقِ مُسْتَفِيضٌ عِنْدَهُمْ، يُسْتَغْنَى بِشُهْرَتِهِ وَقَبُولِهِ وَالْعَمَلِ بِهِ عَنِ الْإِسْنَادِ فِيهِ، حَتَّى يَكَادَ أَنْ يَكُونَ الْإِسْنَادُ فِي مِثْلِهِ لِشُهْرَتِهِ تَكَلُّفًا).
وقد تعقَّبه الحافظُ ابنُ كثير في: مسند الفاروق (1/377)، بقوله: (والعجب من الشيخ أبى عمر ابن عبد البر رحمه الله مع جلالته كيف ادعى الاتفاق على صحة حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بهذا، وهو من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازين، وهو غيرُ مقبولٍ في مثل هذا عند جمهور أئمة الاسلام، ثم قد صرح النسائيُّ بأنه خطأ، وأن الصحيح كونه منقطعًا عن عمر).
وقال ابنُ عبد الهادي في: المحرر في الحديث (1/528-529): (وَقواهُ ابْن عبد الْبر، وَذكر لَهُ النَّسَائِيّ عِلّة مُؤثرَة).
الطريقُ الثالثُ لحديثِ عبد الله بن عمروٍ رضي الله عنهما:
- أخرجه: ابنُ ماجه، كتابُ الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْقَاتِلِ (2/914)، رقم (2736)، وابن الجارود في: المنتقى (ص243)، رقم (967)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/127)، رقم (4074)، و(4075)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض: باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم (6/363)، رقم (12249)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/104)، رقم (12503-12504)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/242)، من طريق الْحَسَنِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ جَدِّي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قَامَ يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ فَقَالَ: «الْمَرْأَةُ تَرِثُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا وَمَالِهِ، وَهُوَ يَرِثُ مِنْ دِيَتِهَا وَمَالِهَا، مَا لَمْ يَقْتُلْ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ، فَإِذَا قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَمْدًا لَمْ يَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ وَمَالِهِ شَيْئًا، وَإِنْ قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ خَطَأً وَرِثَ مِنْ مَالِهِ وَلَمْ يَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ».
وعند بعضهم: عُمر بن سعيد بدل محمد بن سعيد.
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال أبو بكر محمَّد بن داود الظاهريُّ في كتاب “الفرائض”، كما في: تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (4/259): (هذا الخبر عندنا ضعيفٌ).
وقال عبد الحق الأشبيلي، كما في: بيان الوهم والإيهام لابن القطَّان (5/404): (وَمُحَمّد بن سعيد، أَظُنهُ المصلوب، وَهُوَ مَتْرُوك عِنْد الْجَمِيع). [وينظر: نصب الراية للزيلعي (4/330)].
وقال الذَّهبيُّ في: تنقيح التحقيق (2/159): (الْخَبَر منكرٌ).
وقال ابنُ عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/259): (قال بعض الحفَّاظ في هذا الحديث: إنَّه منكرٌ).
وقال البوصيري في: الزوائد (3/148): (هَذَا إِسْنَاد ضَعِيفٌ؛ مُحَمَّد بن سعيد هُوَ المصلوب، قَالَ أَحْمد بن حَنْبَل: حَدِيثه مَوْضُوع).
وقال الألباني في: الضعيفة (4674)، وفي: ضعيف الجامع (5926): (موضوعٌ). وقال: (آفته محمد بن سعيد؛ وهو المصلوب في الزندقة، وهو كذَّاب وضاع، وهو عمر بن سعيد نفسه في رواية محمد بن يحيى).
وذهب الحافظُ الدَّارقُطنيُّ رحمه الله إلى خلاف هذا كلِّه، وأن محمد بن سعيد ليس هو المصلوب، فقال في سننه عقب روايته للحديث: (مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدٍ الطَّائِفِيُّ: ثِقَةٌ).
وقال أبو الحسن بنُ القطَّان في: بيان الوهم والإيهام (5/404): معقِّبًا على عبد الحق الأشبيلي في ظنِّه أن محمد بن سعيد، هو المصلوب: (كَذا قَالَ، وَالدَّارَقُطْنِيّ قد بَين فِي كِتَابه أَنه الطَّائِفِي، وَقَالَ فِيهِ: ثِقَة، وَإِنَّمَا خَفِي على أبي مُحَمَّد أمره). يعني: عبدَ الحق الأشبيليَّ.
وقال الزيلعي في: نصب الراية (4/330): (وَكَأَنَّهُ لَمْ يَنْظُرْ كَلَامَ الدَّارَقُطْنِيِّ، أَوْ يَكُونُ تَوْثِيقُ الدَّارَقُطْنِيِّ لَهُ سَاقِطًا فِي بَعْضِ النُّسَخِ، وَاَللَّهُ أَعْلَمُ).
ولم يتفرَّد به محمدُ بنُ سعيد هذا، عن عمرو بن شُعيبٍ، بل تابعه: الضحَّاكُ بنُ عُثمانُ، وبكير بن الأشج.
وقد أخرجه: الدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/132)، رقم (4084-4085)، من طريق محمد بن عمر الواقديِّ، عن الضَّحَّاكِ بْنِ عُثْمَانَ، وعن بُكير بن الأشج، كليهما، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، مرفوعًا، بنحو حديث محمد بن سعيد.
لكنَّ الإسنادَ ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: الواقديُّ، وهو: متروكٌ مع سعة علمه[تقريب التهذيب (ص498)].
قَالَ البيهقيُّ في: السنن الكبرى (6/363): (وَقَدْ رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْوَاقِدِيُّ، - وَلَيْسَ بِحُجَّةٍ-، عَنِ الضَّحَّاكِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَمْرٍو، وعَنْ مَخْرَمَةَ بْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَمْرٍو).
وأما حديثُ عمر رضي الله عنه، فله عنه طرقٌ:
الطريقُ الأول:
- أخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيث الْقَاتِلِ (6/120)، رقم (6334)، وابن ماجه، كتاب الديَّات، بَابٌ الْقَاتِلُ لَا يَرِثُ (2/884)، رقم (2646)، ومالك في: الموطأ (2/438)، رقم (2536)، - واللفظُ له-، والشافعي في: المسند (2/108)، رقم (366)، وعبد الرزاق في: المصنف (9/402)، رقم (17782)، و(17783)، وابن أبي شيبة في: المصنف (6/279)، رقم (31394)، وأحمد في: المسند (1/423)، رقم (347)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/360)، رقم (12239)، و(8/69)، رقم (15963)، و(8/126)، رقم (16141)، و(8/230)، رقم (16487)، وفي: السنن الصغرى (2/367)، رقم (2306)، و(3/230)، رقم (3007)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/103)، رقم (12494)، و(12/39)، رقم (15785)، والبغوي في: شرح السنة (8/366)، رقم (2233)، وغيرُهُم، من طُرقٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، أَنَّ رَجُلاً مِنْ بَنِي مُدْلِجٍ، يُقَالُ لَهُ: قَتَادَةُ، حَذَفَ ابْنَهُ بِالسَّيْفِ، فَأَصَابَ سَاقَهُ، فَنُزِيَ فِي جُرْحِهِ، فَمَاتَ، فَقَدِمَ سُرَاقَةُ بْنُ جُعْشُمٍ عَلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهُ، فَقَالَ لَهُ عُمَرُ: اعْدُدْ عَلَى مَاءِ قُدَيْدٍ عِشْرِينَ وَمِئَةَ بَعِيرٍ حَتَّى أَقْدم عَلَيْكَ، فَلَمَّا قَدِمَ إِلَيْهِ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ، أَخَذَ مِنْ تِلْكَ الإِبِلِ ثَلاَثِينَ حِقَّةً، وَثَلاَثِينَ جَذَعَةً، وَأَرْبَعِينَ خَلِفَةً، ثُمَّ قَالَ: أَيْنَ أَخُو الْمَقْتُولِ؟ قَالَ: هَأَنَذَا، قَالَ: خُذْهَا، فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ”.
وعند بعضِهم مختصرًا بلفظ “لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ”.
أو بلفظ: «لَيْسَ لِلْقَاتِلِ شَيْءٌ».
أو بلفظ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ».
وعند أحمد: لَوْلا أَنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: “لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْء” لَوَرَّثْتُكَ. قَالَ: وَدَعَا أَخَا الْمَقْتُولِ فَأَعْطَاهُ الْإِبِلَ.
وعند البيهقي بلفظٍ أتمَّ من هذا: أَنَّ رَجُلًا مِنْ بَنِي مُدْلِجٍ يُدْعَى قَتَادَةَ، كَانَتْ لَهُ أُمُّ وَلَدٍ، وَكَانَ لَهُ مِنْهَا ابْنَانِ، فَتَزَوَّجَ عَلَيْهَا امْرَأَةً مِنَ الْعَرَبِ، فَقَالَتْ: لَا أَرْضَى عَنْكَ حَتَّى تَرْعَى عَلَيَّ أُمُّ وَلَدِكَ، فَأَمَرَهَا أَنْ تَرْعَى عَلَيْهَا، فَأَبَى ابْنَاهَا ذَلِكَ، فَتَنَاوَلَ قَتَادَةُ أَحَدَ ابْنَيْهِ بِالسَّيْفِ فَمَاتَ، فَقَدِمَ سُرَاقَةُ بْنُ مَالِكِ بْنِ جُعْشُمٍ عَلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهُ، فَقَالَ لَهُ: أَعْدِدْ لِي بِقُدَيْدٍ، وَهِيَ أَرْضُ بَنِي مُدْلِجٍ، عِشْرِينَ وَمِائَةً مِنَ الْإِبِلِ، فَلَمَّا قَدِمَ عُمَرُ رضي الله عنه أَخَذَ ثَلَاثِينَ جَذَعَةً وَثَلَاثِينَ حِقَّةً وَأَرْبَعِينَ خَلِفَةً، ثُمَّ قَالَ: أَيْنَ أَخُو الْمَقْتُولِ؟ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَيْسَ لِلْقَاتِلِ شَيْءٌ».
هكذا رواه: (مالكٌ، وسُفيانُ الثوري، وأبو خالد الأحمر، وهُشيم بنُ بشير، ويزيدُ بنُ هارون)، عن يحيى بن سعيد، به، وبعضهم يزيد فيه على بعض.
وإسناده ضعيفٌ؛ لانقطاعه بين عمرو بن شعيب وعمر، قال أبو زرعة الرازي، كما في: المراسيل لابن أبي حاتم (ص148): (عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ، عَنْ عُمَرَ مُرْسَلٌ).
وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث على عمرو بن شعيبٍ، كما سبق، والصوابُ المحفوظ هو هذه الرواية المنقطعةُ.
قال النسائيُّ، كما في: تحفة الأشراف للحافظ المزِّيِّ (6/341)، رقم (8817): (وهو الصواب، وحديث إسماعيل خطأ). يقصد حديث إسماعيل بن عياش، وهو الرواية الموصولة لهذا الحديث.
وقال البيهقيُّ: (هَذَا الْحَدِيثُ مُنْقَطِعٌ...، وَقَدْ رُوِيَ مَوْصُولًا).
وقال الزيلعي في: نصب الراية (4/329): (قَالَ الْبَيْهَقِيُّ فِي الْمَعْرِفَةِ: وَحَدِيثُ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ عُمَرَ فِيهِ انْقِطَاعٌ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/191): (وَهُوَ مُنْقَطِعٌ).
أحكامُ العلماء على هذا الحديث:
ضعّفه أحمد شاكر في تخريجه لأحاديث المسند (رقم347)، والشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1670).
ومع ضعف الحديث، فإن له شواهِد من حديث جمعٍ من الصحابة رضوان الله عليهم، وبمجموعها يرتقي الحديثُ إلى الحسن لغيره. 
ولذا صححه- بشواهده- الألباني في: إرواء الغليل (1671)، وفي: صحيح الجامع (5420)، وحسَّنه البوصيري في: الزوائد (3/126)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (4/425)، رقم (2505).
الطريق الثاني:
- أخرجه: الدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/168)، رقم (4143)، - ومن طريقه: ابنُ الجوزي في: التحقيق (2/241-242)-، من طريق عَبْد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ».
وإسناده ضعيفٌ معلولٌ:
أما ضعفُه: ففيه: عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني، والد علي بن المدينيِّ: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص298)].
قال ابن عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/257): (هذا إسناد لا يثبت، وهو غير مخرَّج في شيء من “السنن”، والصواب ما تقدَّم من رواية مالك عن يحيى بن سعيد، والله أعلم).
وأما إعلالُه: فقد اختُلف في هذا الحديث على يحيى بن سعيدٍ:
فرواه عنه عامَّةُ أصحابه: (مالكٌ، وسُفيانُ الثوري، وأبو خالد الأحمر، وهُشيم بنُ بشير، ويزيدُ بنُ هارون)، عن يحيى بن سعيد، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عن عمرَ، مرفوعًا.
وإسناد هذا الوجه منقطعٌ.
وخالفهُم: عبدُ الله بنُ جعفر- وهو: ضعيفٌ-، فرواه عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ عُمَرَ، مرفوعًا.
قال ابن عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/257): (والصواب ما تقدَّم من رواية مالك، عن يحيى بن سعيد، والله أعلم).
وقال ابنُ حجر في: الدراية في تخريج أحاديث الهداية (2/260): (وَالْأول أصحُّ).
قال الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (6/116):  (ولكنه- أي: عبد اللهُ بنُ جعفر- لم يتفرد به، فقد أخرجه الدارقطني عقبه من طريق أبي قرة، عن سفيان، عن يحيى بن سعيد، به، وهذا إسناد رجاله ثقات()، لكن أعله ابن القطان بأن سعيدا لم يسمع من عمر).
وهذه الروايةُ أخرجها: الدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/168)، رقم (4144)، وفي كتاب: الأقضية والأحكام، بابٌ فِي الْمَرْأَةِ تُقْتَلُ إِذَا ارْتَدَّتْ (5/424)، رقم (4574)، من طريق أَبِي قُرَّةَ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، مرفوعًا، بنحوه.
وقد اختلف فيها على سفيان الثوري:
فرواه أبو قرة موسى بن طارق اليمانيُّ ()، عن الثوري، عن يحيى بن سعيد، عن عمر، مرفوعًا، كما عند الدارقطني.
وخالفه: عبد الرزَّاق بن همام الصنعاني ()، فرواه عن الثوري، عن يحيى بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن عمر.
أخرجه من هذا الوجه: عبد الرزاق في: المصنف (9/403)، (17783).
والصوابُ المحفوظ رواية عبد الرزاق، عن سفيان، فإنَّ عبدَ الرزَّاق أوثقُ وأحفظُ وأجلُّ من أبي قُرَّة اليمانيِّ.
وروايةُ عبد الرزَّاق هي الرواية الموافقة لرواية الجمع من الثقات، ممن رووه عن يحيى بن سعيد، على هذا الوجه.
الطريقُ الثالث:
- ما أخرجه: أحمد في: المسند (1/424)، رقم (348)، من طريق محمد بْنِ إِسْحَاقَ، حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي نَجِيحٍ، وَعَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ، كِلاهُمَا، عَنْ مُجَاهِدِ بْنِ جَبْرٍ، عن عمر رضي الله عنه قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: “لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ”.
قال ابنُ كثيرٍ في: مسند الفاروق (2/442): (هذا منقطعٌ بين مجاهد وعمر، فإنه لم يسمع منه، ولم يره، ولم يدركه).
وقد رواه جماعةٌ: (الثوري، ومعمر، وحجاج، وغيرهم)، عن عبد الله بن أبي نُجيحٍ، عن مجاهدٍ، عن عمر، موقوفًا عليه من قوله.
أخرجه من هذا الوجه: أبو داود (4/186)، رقم (4550)، وعبد الرزاق (9/283)، رقم (17217)، وابن أبي شيبة (6/280)، رقم (31395)، وغيرُهم.
والصوابُ المحفوظ من هذا الوجه هو الوقف، وهو أيضًا ضعيفُ الإسناد؛ لانقطاعه بين مجاهد وعمر.
قال الشيخ الألبانيُّ: (ضعيف الإسناد موقوف).
قال البيهقي في: السنن الصغرى (3/230): (وَإِنْ كَانَ مُرْسَلًا فَهُوَ مُؤَكَّدٌ بِمُرْسَلٍ آخَرَ)، ثم ساق طريق يحيى بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن عمر، وهو الطريق الأول.
وأما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، فله عنه ثلاثةُ طُرُقٍ:
الطريق الأول:
- أخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (9/404)، رقم (17787)- ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى (6/361)، رقم (12242)-، عن مَعْمَر، عَنْ رَجُلٍ، - قَالَ عَبْدُ الرَّزَّاقِ: وَهُوَ عَمْرُو بْنُ بَرْقٍ-، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: “مَنْ قَتَلَ قَتِيلًا فَإِنَّهُ لَا يَرِثُهُ، وَإِنَّ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ غَيْرُهُ”، وَإِنْ كَانَ وَلَدَهُ أَوْ وَالِدَهُ فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ.
قال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/192): (وَالرَّجُلُ الْمَذْكُورُ هُوَ عَمْرُو بْنُ بَرْقٍ، قَالَهُ عَبْدُ الرَّزَّاقِ رَاوِي الْحَدِيثِ، وَهُوَ ضَعِيفٌ عِنْدَهُمْ).
وقال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/90): (وَفِي إسْنَادِهِ عَمْرُو بْنُ بُرْقٍ وَهُوَ: ضَعِيفٌ).
وقال الألباني في: إرواء الغليل (1672): (ضعيفٌ بهذا اللفظ...، وهذا سندٌ ضعيفٌ، عمرو بن برق ضعيف عندهم، كما قال الحافظ في: التلخيص).
الطريق الثاني:
- أخرجه: الدارقطني، كتاب الفرائض (5/168)، رقم (4145)، من طريق لَيْثٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ».
وإسناده ضعيفٌ؛ فيه: لَيْثُ بنُ أَبِي سُلَيْمٍ بنِ زُنَيْمٍ الكُوْفِيُّ: ضعفه جمهورُ العلماء. وقال الحاكم أبو عبد الله: مجمعٌ على سوء حفظه. وقال ابن حجر: صدوقٌ اختلط جدًّا، ولم يتميز حديثه، فتُرك [تقريب التهذيب (ص464)].
قال ابنُ الملقِّنُ في: البدر المنير (7/227): (فِي إِسْنَاده لَيْث بن أبي سليم، وَقد ضعفه الْجُمْهُور).
الطريق الثالث: 
- أخرجه: الدارقطني، كما في: التلخيص الحبير (3/192)، رقم (1359)، من طريق كثيرِ بن سُليمٍ بإسناده عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنه مرفوعًا: “لَا يَرِثُ الْقَاتِلُ شَيْئًا”.
وقال الحافظ عقب الحديث، والشوكاني في: نيل الأوطار (6/90): (فِي إسْنَادِهِ كَثِيرُ بْنُ سُلَيْمٍ، وَهُوَ: ضَعِيفٌ).
وأما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: الترمذي، أبْوابُ الفَرَائِضِ، بَابُ مَا جَاءَ فِي إِبْطَالِ مِيرَاثِ القَاتِلِ (4/425)، رقم (2109)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائِضِ، بابُ تَوْرِيثِ الْقَاتِلِ (6/121)، رقم (6335)، وابن ماجه، كتابُ الدِيَّاتِ، بَابٌ الْقَاتِلُ لَا يَرِثُ (2/883)، رقم (2645)، و كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْقَاتِلِ (2/913)، رقم (2735)، والطبراني في: الأوسط (8/298)، رقم (8690)، وابن عدي في: الكامل (1/534)، وأبو أحمد الحاكم في: الأسامي والكنى (5/26)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/170)، رقم (4147)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ لَا يَرِثُ الْقَاتِلُ (6/361)، رقم (12243)، والسبكي في: معجم الشيوخ (ص146-147)، وغيرُهم، من طريق اللَّيْثِ بنِ سَعْدٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «القَاتِلُ لَا يَرِثُ». 
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنِ الزُّهْرِيِّ إِلَّا إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، تَفَرَّدَ بِهِ: اللَّيْثُ).
إسناده ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة الأموي المدنيُّ: متروكٌ[تقريب التهذيب (ص102)].
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ لَا يَصِحُّ، لَا يُعْرَفُ إِلَّا مِنْ هَذَا الوَجْهِ، وَإِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ قَدْ تَرَكَهُ بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ، مِنْهُمْ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ: أَنَّ القَاتِلَ لَا يَرِثُ، كَانَ القَتْلُ عَمْدًا أَوْ خَطَأً، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: إِذَا كَانَ القَتْلُ خَطَأً فَإِنَّهُ يَرِثُ وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ).
وقَالَ النَّسائيُّ عقب الحديث: (إِسْحَاقُ مَتْرُوكُ الْحَدِيثِ).
وقال البيهقيُّ: (إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ اللهِ لَا يُحْتَجُّ بِهِ، إِلَّا أَنَّ شَوَاهِدَهُ تُقَوِّيهِ، وَاللهُ أَعْلَمُ).
وقال البغوي في: شرح السنة (8/367): (إِسْنَاده ضَعِيفٌ، وَالْعَمَل عَلَيْهِ عِنْد عَامَّة أهل الْعلم أنَّ من قتل مورِّثه لَا يَرث، عمدا كَانَ الْقَتْل أَو خطأ، من صبي أَو مَجْنُون أَو بَالغ عَاقل).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/192): (فِي إسْنَادِهِ إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِاللَّهِ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ تَرَكَهُ: أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ، وَغَيْرُهُ).
- وأخرجه: الدارقطني، كتاب الفرائض (5/169)، رقم (4146)، من طريق إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وَأَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ».
وإسناده ضعيفٌ جدًّا؛ كالذي قبله.
وأما حديثُ عديٍّ الجُذاميِّ رضي الله عنه:
- فأخرجه: سعيدُ بن منصور، كما في: الإصابة في تميـيز الصحابة (4/397)- ومن طريقه: ابنُ سعد في: الطبقات الكبرى- متمم الصحابة- (ص715)، رقم (327)، وأبو زرعة الدمشقي في: الفوائد المعللة (ص77)، رقم (8)، والطبراني في: الكبير (17/110)، رقم (269)، وابن الأثير في: أسد الغابة (4/7)، رقم (1033)- عَن حَفْص بْن مَيْسَرَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَرْمَلَةَ، عَنْ عَدِيٍّ الْجُذَامِيِّ، أَنَّهُ لَقِيَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي بَعْضِ أَسْفَارِهِ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، كَانَتْ لِيَ امْرَأَتَانِ فَاقْتَتَلَتَا فَرَمَيْتُ إِحْدَاهُمَا فَقَتَلْتُهَا، فَقَالَ: «اعْقِلْهَا وَلَا تَرِثْها»، فَكَأَنِّي أنْظُرُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى نَاقَةٍ حَمْرَاءَ جَدْعَاءَ وَهُوَ يَقُولُ: «يَا أَيُّهَا النَّاسُ، تَعَلَّمُوا فَإِنَّمَا الْأَيْدِي ثَلَاثَةٌ، فَيَدُ اللهِ الْعُلْيَا، وَيَدُ الْمُعْطِي الْوُسْطَى، وَيَدُ الْمُعْطَى السُّفْلَى، فَتَعَفَّفُوا وَلَوْ بِحُزَمِ الْحَطَبِ، أَلَا هَلْ بَلَّغْتُ أَلَا هَلْ بَلَّغْتُ».
وإسناده ضعيفٌ؛ لانقطاعه بين عبد الرحمن بن حرملة، وبين عدي الجذاميِّ، بينهما رجلٌ لم يُسمَّ، كما سيأتي في تخريج الحديث.
وعبدُ الرحمن بن حرملة الأسلمي: من رجال مسلمٍ، وهو: صدوق ربما أخطأ [تقريب التهذيب (ص339)].
وقد خالفَ عبدُ الله بنُ وهبٍ، سعيدَ بن منصور في هذا الحديث، فرواه ابنُ وهبٍ، عن حَفْص بْن مَيْسَرَةَ، عَن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حَرْمَلَةَ الْأَسْلَمِيّ، عَن غَيْر وَاحِدٍ، عَن عَديٍّ الْجُذَامِيّ، بنحوه، مرفوعًا().
أخرجه من هذا الوجه: البيهقي في: السنن الكبرى (6/360)، رقم (12238).
وسعيدُ بنُ منصور، وعبد الله بن وهبٍ كلاهما ثقةٌ، ثبتٌ، حافظٌ، وهذا الاختلافُ لعلَّه من حفص بن ميسرة؛ فإنه ثقةٌ، ربما وهم[تقريب التهذيب (ص174)].
وقد اختلف في هذا الحديث على عبد الرحمن بن حرملة:
- فرواه حفصُ بْن مَيْسَرَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَرْمَلَةَ، عَنْ عَدِيٍّ الْجُذَامِيِّ، مرفوعًا، كما سبق.
- وخالفه محمد بن يحيى المازني، فرواه عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن رجُلٍ مِنْ جُذَامٍ، عَنْ رَجُلٍ مِنْهُمْ يُقَالُ لَهُ عَدِيٌّ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
أخرجه من هذا الوجه: عبد الرزاق في: المصنف (9/406)، رقم (17802)()- ومن طريقه: الطبراني في: الكبير (17/111)، رقم (271)، والدارقطني (4/277)، رقم (3461)، وأبو نعيمٍ في: معرفة الصحابة (4/2194)، رقم (5501).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (3/98)، رقم (4544)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْكَبِيرِ...، وَفِيهِ رَجُلٌ لَمْ يُسَمَّ).
وتابعه على هذا الوجه: 
أبو معشر، كما عند: ابن أبي عاصمٍ في: الآحاد والمثاني (5/308)، رقم (2844).
ووُهيبٌ، كما عند: أبي يعلى (12/265)، رقم (6859)، والطبراني في: الكبير (17/111)، رقم (270).
ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، كما ذكره: أبو نعيم في: معرفة الصحابة (4/2194)].
وسُلَيْمَانُ بْنُ بِلَالٍ، كما ذكره: أبو نعيم في: معرفة الصحابة (4/2194)]. 
فرووه، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، كَرِوَايَةِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْمَازِنِيِّ. إلا أن سليمان لم يسم في روايته عديًّا، بل قال: عن رجلٍ منهم.
- ورواه مُحَمَّدُ بْنُ فُلَيْحٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَن سَعِيدَ بْنَ الْمُسَيِّبِ، عَن عديٍّ الجُذَاميِّ، بنحوه.
فأدخل مُحَمَّدُ بْنُ فُلَيْحٍ بَيْنَهُمَا سَعِيدَ بْنَ الْمُسَيِّبِ.
أخرجه من هذا الوجه: الحسن بن سفيان في مسنده، كما في: الإصابة لابن حجر (4/397)، وأبو نعيم في: معرفة الصحابة (4/2194)، رقم (5502).
- وَرَوَاهُ سَعِيدُ بْنُ أَبِي هِلَالٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ جُذَامٍ، عَنْ أَبِيهِ.
ذكر هذا الوجه: أبو نعيم في: معرفة الصحابة (4/2194)، وابنُ حجر في: الإصابة (4/397).
- وَرَوَاهُ يَحْيَى بْنُ أَيُّوبَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ جُذامٍ، من أَهْلِ الشَّامِ، حدَّثَه عَنْ رَجُلٍ مِنْهُمْ يُقَالُ لَهُ عَدِيٌّ.
أخرجه: ابنُ قانعٍ: معجم الصحابة (2/294).
وذكر هذا الوجه: أبو نعيم في: معرفة الصحابة (4/2194)، وابنُ حجر في: الإصابة (4/397).
والصوابُ روايةُ من جعل بين عبد الرحمن بن حرملة وبين عدي الجذاميِّ واسطةَ رجلٍ مبهم، فرواة ذلك هم الأكثر عددًا، والأضبطُ في الجملة، وهي التي رجَّحها الحافظُ ابنُ حجر في: الإصابة (4/397)].
وأما رواية حفص بن ميسرة، فقد قال ابنُ منده، كما في: الإصابة لابن حجر (4/397): (إن حفص بن ميسرة أرسله).
وأما رواية محمد بن فليح في تسمية الواسطة بسعيد بن المسيب، فهو شاذٌّ، خالف فيه محمد بن فليح بن سليمان رواية الجمع ممن رووه بإبهام الواسطة، وابن فليح: صدوقٌ، يهم [تقريب التهذيب (ص502)].
وعليه فالرواية المحفوظةُ ضعيفةٌ؛ لإبهام بعض رواتها.
قال البوصيري في: إتحاف الخيرة (3/42)، رقم (2138): (رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ بِسَنَدٍ ضَعِيفٍ، لِجَهَالَةِ بَعْضِ رُوَاتِهِ).
وقال أيضًا (3/438)، رقم (4044): (هَذَا إِسْنَادٌ ضَعِيفٌ، لِجَهَالَةِ التَّابِعِيِّ).
قال ابن حجر في: التلخيص الحبير (3/192): (وَفِي الْبَابِ عَنْ عُمَرَ بْنِ شَيْبَةَ بْنِ أَبِي كَثِيرٍ الْأَشْجَعِيِّ، أَخْرَجَهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي قِصَّةٍ).
وأما حديثُ شيبة بن أبي كثيرٍ الأشجعي:
- فأخرجه: الطبراني في: الكبير (7/303)، رقم (7204)، من طريق يَحْيَى بْن عُمَيْرٍ الْمَدَنِيّ، قَالَ: حَدَّثَنِي عُمَرُ بْنُ شَيْبَةَ بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: كُنْتُ أُدَاعِبُ امْرَأَتِي، فَأَثْرَى فِي يَدِي، فَمَاتَتْ، وَذَلِكَ فِي غَزْوَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَبُوكًا، فَأَتَيْتُهُ، فَأَخْبَرْتُهُ عَنِ امْرَأَتِي الَّتِي أَصَبْتُهَا خَطَأً، فَقَالَ: «لَا تَرِثْهَا».
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/230)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَعُمَرُ بْنُ شَيْبَةَ، قَالَ أَبُو حَاتِمٍ: مَجْهُولٌ).
وفيه: عُمَرُ بْنُ شَيْبَةَ بْنِ أَبِي كَثِيرٍ الْأَشْجَعِيُّ: ذكره ابنُ حبَّان في: (الثقات)، وقال: (يروي المقاطيعَ)، وقال عنه أبو حاتمٍ: مجهُولٌ. [ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير (6/164)، الجرح والتعديل (6/115)، علل الحديث (5/260)، الثقات (8/438)، لسان الميزان (4/312)، تراجم رجال الدارقطني في سننه (ص315)].
وفيه أيضًا: يحيى بن عمير المدنيُّ: قال عنه ابنُ حجر: مقبولٌ [تقريب التهذيب (ص595)].
وأمَّا مُرسل سعيد بن المُسيِّب رحمه الله:
- فأخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (6/15)، رقم (29110)، و(6/2809، رقم (31398)، وأبو داود في: المراسيل (ص261)، رقم (360)، - واللفظُ له-، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/360)، رقم (12236)، و(12237)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/242)، رقم (1662)، من طُرقٍ، عن ابْن أَبِي ذِئْبٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَرِثُ قَاتِلُ عَمْدٍ وَلَا خَطَإٍ شَيْئًا مِنَ الدِّيَةِ».
وعند ابن أبي شيبة: قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَرِثُ قَاتِلُ مَنْ قَتَلَ وَلِيَّهُ شَيْئًا مِنَ الدِّيَةِ عَمْدًا أَوْ خَطَأً».
رجاله ثقاتٌ كبارٌ معروفون، إلا أنه مُرسلٌ.
وقَالَ أَبُو دَاوُدَ: (رَوَى نَحْوَهُ مَعْمَرٌ، وَصَالِحُ بْنُ كَيْسَانَ، وَيُونُسُ، عَنِ الزُّهْرِيِّ مَوْقُوفٌ عَلَى ابْنِ الْمُسَيِّبِ).
والخُلاصةُ: أن هذا المعنى جاءَ من حديث: عبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطَّاب، وعبد الله بن عبَّاسٍ، وأبي هريرة، وعديٍّ الجذاميِّ، وشيبة بن أبي كثير الأشجعيِّ، رضي الله عنهم أجمعين، وكذا من مُرسل سعيد بن المُسيِّب رحمه الله.
أحكامُ العلماء على أحاديث هذا الباب:
قال البيهقيُّ في: السنن الكبرى (6/361)، عن أحاديث الباب: (شَوَاهِدُهُ تُقَوِّيهِ).
وقال الرُّباعيُّ الصنعاني في: فتح الغفار الجامع لأحكام سنة نبينا المختار (3/1375): (وللحديث شواهد كثيرةٌ، لا يقصر عن العمل بمجموعها، وقال ابن عبد البر: إسناده صحيحٌ، وله شواهد كثيرةٌ).
وقال الشيخُ الألباني في: إرواء الغليل (6/118): (وأما الحديثُ نفسُه، فهو صحيحٌ لغيره؛ فإنَّ له شواهد يتقوَّى بها).
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لسير أعلام النبلاء (8/326): (فالحديث بهذه الشواهد قويٌّ يصلح للاستشهاد).
***
ما جاء في أنَّ سداد الدَّين مُقدَّمٌ على قسمة الميراثِ، وإنفاذ الوصيَّة
- ما أخرجه: البُخاريُّ في: التاريخ الكبير (4/45)، وابنُ ماجه في: السنن، كتابُ الصَّدقات، بَابُ أَدَاءِ الدَّيْنِ عَنِ الْمَيِّتِ2/813)، رقم (2433)، - واللفظُ له-، وابنُ سعدٍ في: الطبقات (7/57)، وابنُ أبي شيبة في: المسند (2/125)، رقم (619)، وأحمد في: المسند (28/463)، رقم (17227)، و(33/264)، رقم (20076)، وعبد بنُ حميد في: المسند، كما في: المنتخب (1/252)، رقم (305)، وأبو يعلى في: المسند (3/80)، رقم (1510)، و(1512)، والدولابي في: الكنى والأسماء (1/417)، رقم (748)، وابنُ حبَّان في: الثقات (3/152)، وابنُ قانعٍ في: معجم الصحابة (1/255)، والطبرانيُّ في: المعجم الكبير (6/46)، رقم (5466)، وأبو نُعيمٍ في: معرفة الصحابة (3/1272)، رقم (3196)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ أداب القاضي، بَابُ مَنْ قَالَ: لِلْقَاضِي أَنْ يَقْضِيَ بِعِلْمِهِ (10/240)، رقم (20499)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (23/236-237)، وابن الأثير في: أسد الغابة (2/419)، والمزيُّ في: تهذيب الكمال (10/251)، من طُرُقٍ، عَن حَمَّاد بْنِ سَلَمَةَ، عَن عَبْدِ الْمَلِكِ أَبِي جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ سَعْدِ بْنِ الْأَطْوَلِ، أَنَّ أَخَاهُ مَاتَ وَتَرَكَ ثَلَاثَمِائَةِ دِرْهَمٍ، وَتَرَكَ عِيَالًا، فَأَرَدْتُ أَنْ أُنْفِقَهَا عَلَى عِيَالِهِ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ أَخَاكَ مُحْتَبَسٌ بِدَيْنِهِ، فَاقْضِ عَنْهُ»، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ قَدْ أَدَّيْتُ عَنْهُ إِلَّا دِينَارَيْنِ، ادَّعَتْهُمَا امْرَأَةٌ، وَلَيْسَ لَهَا بَيِّنَةٌ، قَالَ: «فَأَعْطِهَا فَإِنَّهَا مُحِقَّةٌ».
قال ابنُ عبد البر في: الاستيعاب (2/582): (سعد بن الأطول الجهني...، له صحبة ورواية، وله أخ يسمى يسار بن الأطول، مات على عهد رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم).
رجالُه جميعًا ثقاتٌ، عدا عَبْدِ الْمَلِكِ أَبِي جَعْفَرٍ البَصريِّ، أو المَدَنِيِّ، روى عن أبي نضرة، وروى عنه حماد بن سلمة. قال الذَّهبيُّ: (ما روى عنه سوى حماد بن سلمة). وقد وثَّقه ابنُ حبَّان على عادته في توثيق المجاهيل، ولذا فقد قال الذَّهبيُّ: وُثِّقَ. وقال ابنُ حجر: مقبولٌ(). يعني: عند المتابعة، وإلا فليِّنٌ. وضعَّفه في: التلخيص الحبير. [فالخلاصة أنه: مجهولٌ].
وأبو نضرة هو: المنذر بن مالك ابن قُطَعة العبدي البصريُّ، تابعيٌّ، ثقةٌ، مشهور بكنيته، وأخرج له مسلم [تقريب التهذيب (546)].
وسعد بن الأطول بن عبد الله الجهنيُّ: صحابيٌّ، نزل البصرة، مات سنة أربع وستين، وأخرج له ابنُ ماجه [تقريب التهذيب (ص230)].
وقد اختُلف في هذا الإسناد على حمَّاد بن سلمة على وجهين:
الأول: فرواه: (عفَّانُ بنُ مسلم، وسليمانُ بنُ حربٍ، والحسنُ بنُ موسى، وعبدُ الأعلى بن حمَّادٍ النرسيُّ، وعباد بن موسى القرشيُّ()، وعبد الواحد بنُ غياثٍ، وحجَّاجُ بنُ المنهال، ومحمد بنُ عبد الله الخُزاعيُّ)، ثمانيتُهم، عَن حَمَّاد بْنِ سَلَمَةَ، عَن عَبْدِ الْمَلِكِ أَبِي جَعْفَرٍ المَدَنِيِّ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ سَعْدِ بْنِ الْأَطْوَلِ، مرفوعًا، كما سبق.
الثاني: وخالفهم: 
عفَّانُ بنُ مسلمٍ- في روايةٍ-، كما عند أحمد في: المسند (33/265)، رقم (20077).
عبدُ الواحد بنُ غياثٍ- في روايةٍ-، كما عند البيهقي في: السنن الكبرى (10/240)، رقم (20500).
عبَّادُ بنُ موسى القُرشيُّ- في روايةٍ-، كما عند أبي يعلى (3/82)، رقم (1513).
حجاج بن المنهال - في روايةٍ-، كما عند البُخاري في: التاريخ الكبير (9/25).
فرووه، عَن حَمَّادَ بْنِ سَلَمَةَ، عَنِ الْجُرَيْرِيِّ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِمِثْلِهِ.
ووقع في رواية البخاريِّ: “عَنْ أَبِي حريزة رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم”.
وليس في رواية البقية تسميةُ الصحابيِّ، ولا يضرُّ عدمُ تسميته، لأنهم كلّهم عدولٌ.
وإسناد هذا الطريق صحيحٌ، على شرط مسلمٍ، والجُريريُّ، هو: سعيد بن إياس الجُريري البصريُّ: ثقةٌ، روى له الجماعة، لكنَّه اختلط قبل موته [تقريب التهذيب (ص233)].
وحمَّادُ بنُ سلمة قد سمع من الجُريريِّ قبل الاختلاط [ينظر: الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات لابن الكيَّال (1/183)].
الترجيحُ في هذا الاختلاف:
وهذا الاختلافُ إمَّا أن يُجمع فيه بين الوجهين، فيكونُ سعيدُ الجُريريُّ متابعًا لعبد الملك أبي جعفر، ومقويًّا له، ويكونُ حمَّادُ بنُ سلمة سمعهُ من الاثنين، ويكون له في هذا الحديث إسنادان، فهو بهما صحيحٌ، ويويِّدُه: أنَّ عفَّانَ بنَ مسلمٍ، وعبد الواحد بن غياثٍ، وعبَّاد بن موسى روياه- بنفس الإسناد إليهم- مرةً هكذا، ومَرَّةً هكذا، فيكونُ الحديثُ محفوظًا من الوجهين.
وهذا ما جنــــح إليه الشيخُ الألبانيُّ في: إرواء الغليل (6/109)()، والشيـــخُ شُعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند()، وغيرُهما().
وإمَّا أن يُقال بالترجيح بين الوجهين، فتُقدَّمُ روايةُ الجمعِ، وحينئذٍ يُضعَّفُ الحديثُ؛ لجهالة عبد الملك أبي جعفر، وعدم متابعته.
وهو ما جنح إليه البوصيريُّ في: إتحاف الخيرة (3/369)، رقم (2916).
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال البوصيري في: مصباح الزجاجة (3/71): (لَيْسَ لسعد هَذَا عِنْد ابْن ماجه سوى هَذَا الحَدِيث، وَلَيْسَ لَهُ شَيْء فِي الْكتب الْخَمْسَة، وَإسْنَاد حَدِيثه صَحِيح؛ عبد الْملك أَبُو جَعْفَر ذكره ابْن حبَان فِي الثِّقَات، وَبَاقِي رجال الْإِسْنَاد على شَرط الشَّيْخَيْنِ).
فتعقَّبه الشيخُ الألبانيُّ بقوله: (كذا قال، وحماد بن سلمة، إنما احتج به مسلم وحده)، وهو كما قال.
وتصحيح البوصيري مبناه على توثيق ابن حبَّان لعبد الملك أبي جعفر، وفيه ما فيه.
وقال البوصيريُ أيضًا في: إتحاف الخيرة (3/369)، رقم (2916): (هَذَا حَدِيثٌ حسنٌ، رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ فِي سُنَنِهِ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ بِهِ، إِلَّا أَنَّهُ قال: عن سعد، وهو الصواب).
وصححه الشيخُ الألبانيُّ في: إرواء الغليل، تحت حديث (1667). 
والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد.
وقال سليم حسين أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى: (إسناده حسنٌ).
نبذة فيما يُستفادُ من الحديث:
قال ابنُ عبد البرِّ في: التمهيد (23/237): (وَفِي حَدِيثِ هَذَا الْبَابِ مَعَانٍ مِنِ الْفِقْهِ مِنْهَا: أَنْ الْوَرَثَةَ لَا يُنْفَقُ عَلَيْهِمْ، وَلَا لَهُمْ مِيرَاثٌ، حَتَّى يُؤَدَّى الدَّيْنُ).
وقال الشيخ الألبانيُّ في: إراء الغليل: (ففي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم أمر بوفاء الدين قبل إنفاق المال على الورثة، فهو شاهد قوي لحديث الحارث، والله أعلم).
وللحديثِ شاهدٌ- دون زيادة من حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه:
- أخرجه: البُخاريُّ، كتابُ الحِوالات، بَابُ مَنْ تَكَفَّلَ عَنْ مَيِّتٍ دَيْنًا، فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ (3/96)، رقم (2295)، من حديث سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رضي الله عنه: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِجَنَازَةٍ لِيُصَلِّيَ عَلَيْهَا، فَقَالَ: «هَلْ عَلَيْهِ مِنْ دَيْنٍ؟»، قَالُوا: لاَ، فَصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ أُخْرَى، فَقَالَ: «هَلْ عَلَيْهِ مِنْ دَيْنٍ؟»، قَالُوا: نَعَمْ، قَالَ: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ»، قَالَ: أَبُو قَتَادَةَ عَلَيَّ دَيْنُهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ، فَصَلَّى عَلَيْهِ.
- ما أخرجه: الترمذي، أبواب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي مِيرَاثِ الإِخْوَةِ مِنَ الأَبِ وَالأُمِّ (4/416)، رقم (2094) (2095)، وفي: الوصايا، بَابُ مَا جَاءَ يُبْدَأُ بِالدَّيْنِ قَبْلَ الوَصِيَّةِ (4/435)، رقم (2122)، وابن ماجه، كتاب الوصايا، بَابُ الدَّيْنِ قَبْلَ الْوَصِيَّةِ (2/906)، رقم (2715)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْعَصَبَةِ (2/915)، رقم (2739)، والطيالسي (1/148)، رقم (175)، والشافعي في: الأم (4/106)، والحميدي (1/181)، رقم (55)، و(56)، وابن أبي شيبة في: المصنف (6/8)، رقم (29054)، و(6/294)، رقم (31556)، وأحمد (2/33)، رقم (595)، و(2/331)، رقم (1091)، و(2/392)، رقم (1222)، والبزار (3/74)، رقم (839)، والمروزي في: السنة (ص76)، رقم (264)، و(ص76)، رقم (265)، وأبو يعلى (1/257)، رقم (300)، و(/461)، رقم (625)، وابن الجارود في: المنتقى (ص239)، رقم (950)، وابن جرير الطبري في: التفسير (7/46)، رقم (8736)، و(8737)، و(8738)، وابن أبي حاتمٍ في: التفسير (3/883)، رقم (4905)، و(4906)، والطبراني في: الأوسط (5/226)، رقم (5156)، وابنُ عدي في: الكامل (8/304)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/153)، رقم (4124)، وفي: العلل (4/69-70)، والحاكم، كتاب الفرائض (4/373)، رقم (7967)، والبيهقي، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْإِخْوَةِ وَالْأَخَوَاتِ لِأَبٍ وَأُمٍّ أَوْ لِأَبٍ (6/381)، رقم (12328)، وفي: بَاب تَرْتِيبِ الْعَصَبَةِ (6/392)، رقم (12375)، وفي: كتاب الوصايا، بَابُ تَبْدِيَةِ الدَّيْنِ عَلَى الْوَصِيَّةِ (6/437)، رقم (12561)، و(6/138)، رقم (12562)، وابن حجر في: تغليق التعليق (3/419)، من طرقٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ الحَارِثِ، عَنْ عَلِيٍّ أَنَّهُ قَالَ: إِنَّكُمْ تَقْرَءُونَ هَذِهِ الآيَةَ: ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [النساء: 12] «وَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى بِالدَّيْنِ قَبْلَ الوَصِيَّةِ، وَإِنَّ أَعْيَانَ بَنِي الأُمِّ يَتَوَارَثُونَ دُونَ بَنِي العَلَّاتِ()، الرَّجُلُ يَرِثُ أَخَاهُ لِأَبِيهِ وَأُمِّهِ دُونَ أَخِيهِ لِأَبِيهِ».
وعلقه البخاري في الباب التاسع من كتاب الوصايا عن النبي صلى الله عليه وسلم (4/5)، بصيغة التمريض مختصرًا.
وذكره السيوطي في: الدر المنثور (2/223)، وزاد نسبته إلى: عبد بن حميد، وابن المنذر.
وإسناده ضعيفٌ؛ فيه: الحارثُ بنُ عبد الله الأعور الهمدانيُّ الكوفيُّ، صاحب عليٍّ، قال ابنُ حجر: كذبه الشعبي في رأيه، ورُمي بالرفضِ، وفي حديثه ضعفٌ[تقريب التهذيب (ص146)].
وللحديث طريقٌ أخرى:
- أخرجه: ابن عدي في: الكامل (9/10-11)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/172)، رقم (4152)، والبيهقي، كتاب الوصايا، بَابُ تَبْدِيَةِ الدَّيْنِ عَلَى الْوَصِيَّةِ (6/438)، رقم (12563)، من طريق يَحْيَى بْنَ أَبِي أُنَيْسَةَ الْجَزَرِيِّ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ ضَمْرَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “الدَّيْنُ قَبْلَ الْوَصِيَّةِ، وَلَيْسَ لِوَارِثٍ وَصِيَّةٌ”.
وقال البيهقيُّ: (كَذَا أَتَى بِهِ يَحْيَى بْنُ أَبِي أُنَيْسَةَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَاصِمٍ، وَيَحْيَى ضَعِيفٌ).
وإسنادُه ضعيفٌ؛ فيه: يحيى بن أبي أُنَيسة الجزريُّ: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص588)]، ويظهر- واللهُ أعلمُ- أنه وَهِم في الإسناد، فأبدَلَ مكان الحارث الأعور، عاصمَ بنَ ضمرةَ.
أحكام العلماء على الحديث:
قال الشافعي في: الأم (4/106): (وَقَدْ رُوِيَ فِي تَبْدِئَةِ الدَّيْنِ قَبْلَ الْوَصِيَّةِ حَدِيثٌ عَنْ النَّبِيِّ - صلى الله عليه وسلم - لَا يُثْبِتُ أَهْلُ الْحَدِيثِ مِثْلَهُ)، وساق هذا الحديث.
وقال الترمذي: (هَذَا حَدِيثٌ لَا نَعْرِفُهُ إِلَّا مِنْ حَدِيثِ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الحَارِثِ، عَنْ عَلِيٍّ، وَقَدْ تَكَلَّمَ بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ فِي الحَارِثِ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا الحَدِيثِ عِنْدَ عَامَّةِ أَهْلِ العِلْمِ).
وقال البيهقي: (امْتِنَاعُ أَهْلِ الْحَدِيثِ عَنْ إِثْبَاتِ هَذَا؛ لِتَفَرُّدِ الْحَارِثِ الْأَعْوَرِ بِرِوَايَتِهِ عَنْ عَلِيٍّ رضي الله عنه، وَالْحَارِثُ لَا يُحْتَجُّ بِخَبَرِهِ؛ لِطَعْنِ الْحُفَّاظِ فِيهِ).
وقال الذَهبيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ رَوَاهُ النَّاسُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، وَالْحَارِثِ بْنِ عَبْدِاللَّهِ عَلَى الطَّرِيقِ، لِذَلِكَ لَمْ يُخْرِجْهُ الشَّيْخَانِ).
وقال ابن الملقن في: البدر المنير (7/288): (والْحَارث هَذَا قد علمتَ أَنهم كذَّبوه، وَقد ضعفه الشافعيُّ).
وقال ابن حجر في: فتح الباري (5/377): (وَهُوَ إِسْنَادٌ ضَعِيفٌ، لَكِنْ قَالَ التِّرْمِذِيُّ: إِنَّ الْعَمَلَ عَلَيْهِ عِنْدَ أَهْلِ الْعِلْمِ، وَكَأَنَّ الْبُخَارِيَّ اعْتَمَدَ عَلَيْهِ لِاعْتِضَادِهِ بِالِاتِّفَاقِ عَلَى مُقْتَضَاهُ، وَإِلَّا فَلَمْ تَجْرِ عَادَتُهُ أَنْ يُورِدَ الضَّعِيفَ فِي مَقَامِ الِاحْتِجَاجِ بِهِ).
وقال في: التلخيص الحبير (3/210): (وَالْحَارِثُ وَإِنْ كَانَ ضَعِيفًا، فَإِنَّ الْإِجْمَاعَ مُنْعَقِدٌ عَلَى وَفْقِ مَا رُوِيَ).
وقال ابن كثير في: تفسير القرآن العظيم (2/200): ( أجمع العلماء من السلف والخلف على أَنَّ الدَّيْنَ مُقَدَّمٌ عَلَى الْوَصِيَّةِ، وَذَلِكَ عِنْدَ إِمْعَانِ النَّظَرِ يُفْهَمُ مِنْ فَحْوَى الْآيَةِ الْكَرِيمَةِ).
والحديثُ ضعَّفه: الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، والشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (3/312)، وينظر: الأحكام المتعلقة بالوصية لمحمد عبده (ص137).
ومع ذلك فقد أورد الشيخ الألباني له شاهدًا حسَّنه به، كما في: صحيح سنن الترمذي (1703)، وفي: إرواء الغليل (1667)، و(1688)، وهو حديثُ سعدِ بن الأطول رضي الله عنه، وقد سبق تخريجُه.
شاهدٌ آخر:
- أخرجه: الْحَارِثُ بْنُ أَبِي أُسَامَةَ فِي مُسْنَدِهِ، كما في: نصب الراية للزيلعي (4/405): قال: حدثَنَا إسْحَاقُ بْنُ عِيسَى بْنِ نَجِيحٍ الطَّبَّاعُ، حدثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَابِرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بَدْرٍ، قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ يَقُولُ: “قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالدَّيْنِ قَبْلَ الْوَصِيَّةِ، وَأَنْ لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ”.
وأخرجه: ابنُ الأثير في: أسد الغابة (1/357): من طريق إِسْحَاق بْن أَبِي إسرائيل، عن مُحَمَّد بْن جابر، عن عَبْد اللَّهِ بْن بدر، عن أبيه مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: “ قضى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية، وأن الإخوة من الأب والأم يتوارثون دون الإخوة من الأب”.
قال ابنُ الأثير: (ورواه إِسْحَاق الطباع، ورواه ابن الجراح، عن مُحَمَّدِ بْنِ جابر، عن عَبْد اللَّهِ بْن بدر، عن ابن عمر).
وإسنادُهما ضعيفٌ؛ فيهما محمد بن جابر بن سيار اليماميُّ: سيئ الحفظ، وقال ابنُ حجر: (صدوقٌ، ذهبت كتبه، فساء حفظه، وخلط كثيرًا، وعمي فصار يلقن) [تقريب التهذيب (ص471)].
قال ابنُ حجر في: الدراية (2/290): (وإسنادُه ضعيفٌ).
قال الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (6/94): ( ومحمد بن جابر هو الحنفي اليمامي ضعيفٌ؛ لسوء حفظه).
***
ما جاء في قسمة الفرائض
- ما أخرجه: البخاري، كتاب الفرائض، باب ميراث الولد من أبيه (8/150)، رقم (6732)، وفي: باب ميراث ابن الابن إذا لم يكن ابن (8/151)، رقم (6735)، وفي: باب ميراث الجد مع الأب والإخوة (8/152)، رقم (6737)، وفي: باب ابني عم أحدهما أخ للأم والآخر زوج (8/153)، رقم (6746)، ومسلم، كتاب الفرائض: باب ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فلأولى رجل ذكر (3/1233)، رقم (1615)، والترمذي، أبواب الفرائض، باب في ميراث العصبة (4/418)، رقم (2098)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب ابنة وأخ لأب مع أخت لأب وأم (6/108)، رقم (6279)، وأحمد (4/401)، رقم (2657)، و(5/53)، رقم (2860)، و(5/137)، رقم (2993)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: «أَلْحِقُوا الفَرَائِضَ بِأَهْلِهَا، فَمَا بَقِيَ فَهُوَ لِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ».
وفي لفظٍ للبخاري ومسلم: «...، فَمَا تَرَكَتِ الْفَرَائِضُ فَلِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ».
وفي لفظ لمسلم وأحمد: «اقْسِمُوا الْمَالَ بَيْنَ أَهْلِ الْفَرَائِضِ عَلَى كِتَابِ اللهِ، فَمَا تَرَكَتِ الْفَرَائِضُ فَلِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ».
وفي لفظ للطحاوي، وابن حبَّان: «أَلْحِقُوا الْمَالَ بِالْفَرَائِضِ، فَمَا أَبْقَتِ الْفَرَائِضُ، فَلِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ».
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ، وَقَدْ رَوَى بَعْضُهُمْ عَنْ ابْنِ طَاوُوسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُرْسَلًا).
***
إذا استهل المولود وُرِّث
جاء هذا المعنى من حديث أبي هريرة، وجابر بن عبد الله، والمسور بن مخرمة، وعبد الله بن عباس، وعلي بن أبي طالبٍ، رضي الله عنهم أجمعين.
وكذا جاء من حديث مكحول مرسلًا.
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه، فله عنه ثلاثةُ طرقٌ:
الطريق الأول:
- أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، باب في المولود يستهل ثم يموت (3/128)، رقم (2920)، - ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى (6/421)، رقم (12485)، وابن الجوزي في: التحقيق (2/251)-، رقم (1679)-، من طريق محمد بن إسحاق، عَنْ يَزِيدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ قُسَيْطٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا اسْتَهَلَّ الْمَوْلُودُ وُرِّثَ».
رجال الإسناد:
محمد بن إسحاق بن يسار المدني، قال ابن حجر: (صدوقٌ يدلسُ()...، وروى له مسلم)(). 
يزيد بن عبد الله بن قُسيط، أبو عبد الله الليثي المدني الأعرج: قال ابن حجر: (ثقةٌ...، روى له الجماعة).
أبو هريرة رضي الله عنه: صحابيٌّ جليلٌ.
فالحديثُ في إسناده محمد بن إسحاق، وهو صدوق مدلس وقد عنعن، وبقية رجاله ثقات.
قال البيهقي عقب الحديث: (وَرَوَاهُ ابْنُ خُزَيْمَةَ عَنِ الْفَضْلِ بْنِ يَعْقُوبَ الْجَزَرِيِّ، عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى بِهَذَا الْإِسْنَادِ مِثْلَهُ()، وَزَادَ مَوْصُولًا بِالْحَدِيثِ: “تِلْكَ طَعْنَةُ الشَّيْطَانِ، كُلُّ بَنِي آدَمَ نَائِلٌ مِنْهُ تِلْكَ الطَّعْنَةَ إِلَّا مَا كَانَ مِنْ مَرْيَمَ وَابْنِهَا؛ فَإِنَّهَا لَمَّا وَضَعَتْهَا أُمُّهَا قَالَتْ ﴿فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم﴾ [آل عمران: 36]، فَضُرِبَ دُونَهَا بِحِجَابٍ فَطَعَنَ فِيهِ”، يَعْنِي فِي الْحِجَابِ).
أحكام العلماء على الحديث:
قال ابن القطان في: بيان الوهم والإيهام (4/516): (سكت عَنهُ- أي: ابن الجوزي-، وَلم يبين أَنه من رِوَايَة ابْن إِسْحَاق).
وقال ابن عبد الهادي في: المحرر في الحديث (1/528): (رَوَاهُ أَبُو دَاوُد بِإِسْنَاد جيد). وقال في: تنقيح التحقيق (4/277): (هذا إسنادٌ جيِّدٌ).
وقال ابن حجر في: بلوغ المرام (2/60): (رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ، وَصَحَّحَهُ ابْنُ حِبَّانَ).
وقال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/81): (حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ فِي إسْنَادِهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، وَفِيهِ مَقَالٌ مَعْرُوفٌ، وَقَدْ رُوِيَ عَنْ ابْنِ حِبَّانَ تَصْحِيحُ الْحَدِيثِ).
قلنا: أراد بتصحيحُ ابن حبَّان روايتَه لهذا الحديث، وهو إنما رواهُ من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، كما سيأتي.
وصححه الألبانيُّ- بشواهده- في: السلسلة الصحيحة (153)، وفي: إرواء الغليل (1707)، وفي: صحيح الجامع (134).
طريقٌ ثانٍ لحديث أبي هريرة:
- أخرجه: ابن الأعرابي في: المعجم (1/275)، رقم (502)، من طريق سُهيل بن أبي صالحٍ، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه، مرفوعًا، بلفظ «إِذَا اسْتَهَلَّ الْمَوْلُودُ وُرِّثَ وَصُلِّيَ عَلَيْهِ».
وفيه: سهيلُ بن أبي صالح السمان: صدوقٌ، إلا أنه تغير حفظُه بآخره، وروى له الجماعة، ورواية البخاري له مقرونًا وتعليقًا. [ينظر: تقريب التهذيب (ص259)].
طريق ثالث لحديث أبي هريرة:
- أخرجه: أبو طاهر السِّلفيُّ في: الطيوريات (2/299)، رقم (242)، من طريق عَلِيِّ بْنِ أَبِي عَلِيٍّ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ 
- رضي الله عنه- مرفوعًا بلفظ: (إِذَا استهلَّ الصَّبِيُّ صَارِخًا سُمِّيَ، وصُلِّيَ عَلَيْهِ، وتَمَّتْ ديَّتُه ووُرِّث، وَإِنْ لَمْ يستهلَّ صَارِخًا وَوُلِدَ حَيًّا لَمْ يُسَمَّ، وَلَمْ تتمَّ ديّتُه، وَلَمْ يصلَّ عَلَيْهِ، وَلَمْ يُوَرَّث).
وإسناده ضعيفٌ جدًا؛ فيه: عَلِيُّ بْنُ أَبِي عَلِيٍّ اللَّهَبِيُّ: منكر الحديث متروكه. [ينظر: ميزان الاعتدال (3/147)]. وهو منكرٌ أيضًا بهذا اللفظ ().
وأما حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، فله عنه طريقان:
الطريق الأول:
طريق أبي الزبير، عن جابرٍ:
- أخرجه: الترمذي، كتاب الجنائز، باب ما جاء في ترك الصلاة على الجنين حتى يستهل (3/341)، رقم (1032)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيثِ الْمَوْلُودِ إِذَا اسْتَهَلَّ (6/117)، رقم (6324)، وابن ماجه، كتابُ الجنائز، بَابُ مَا جَاءَ فِي الصَّلَاةِ عَلَى الطِّفْلِ (1/483)، رقم (1508)، وفي: كتاب الفرائض، باب إذا استهل المولود ورّث (2/919)، رقم (2750)، وابن أبي الدنيا في: النفقة على العيال (2/594)، رقم (413)، وابنُ حبَّان في: الصحيح، كتابُ الفرائض، بابُ ذِكْر الْإِخْبَارِ بِأَنَّ مَنِ اسْتَهَلَّ مِنَ الصِّبْيَانِ عِنْدَ الْوِلَادَةِ وَرِثُوا وَوُرِثُوا وَاسْتَحَقُّوا الصَّلَاةَ عَلَيْهِمْ (13/392)، رقم (6032)، وابنُ عدي في: الكامل (4/36)، والحاكم، كتابُ الجنائز (1/517)، رقم (1345)، وفي: كتاب الفرائض (4/387)، رقم (8022)، و(8023)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الجنائز، بَابُ السَّقْطِ يُغَسَّلُ وَيُكَفَّنُ وَيُصَلَّى عَلَيْهِ إِنِ اسْتَهَلَّ أَوْ عُرِفَتْ لَهُ حَيَاةٌ (4/13)، رقم (6783)، و(6784)، و(6785)، وابنُ الجوزي في: التحقيق في مسائل الخلاف (2/251)، رقم (1678)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عن أبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِذَا اسْتَهَلَّ الصَّبِيُّ صُلِّيَ عَلَيْهِ، وَوَرِثَ». وهذا لفظ ابن ماجه، وعامة من أخرجه، عدا الترمذيِّ.
ولفظ الترمذيِّ: «الطِّفْلُ لَا يُصَلَّى عَلَيْهِ، وَلَا يَرِثُ، وَلَا يُورَثُ حَتَّى يَسْتَهِلَّ».
رجاله ثقاتٌ، رجال الصحيح، إلا أن فيه عنعنة أبي الزبير المكيِّ، وهو مدلِّسٌ().
وقد اختُلف في هذا الإسناد على أبي الزُّبير بين الرفع والوقف:
فرواه: 
سفيانُ الثوريُّ().
الأوزاعيُّ ().
المغيرةُ بنُ مسلم الأزديُّ().
إسماعيلُ بنُ مسلم المكيُّ().
الربيعُ بنُ بدرٍ التميميُّ().
6- حبَّانُ بنُ موسى التميميُّ().
ستتهم، عن أبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، مرفوعًا، كما سبق.
وخالف هؤلاء:
عبد الملكُ بنُ جريج المكي ().
أشعث بن سوَّار الكنديُّ ().
فروياه، عن أبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، موقوفًا عليه من قوله.
أخرجه من طريق ابن جريج:
عبد الرزَّاق في: المصنف (3/533)، رقم (6608)، ومن طريقه: النسائي في: السنن الكبرى (6/117)، رقم (6325)، بلفظ: (الْمَنْفُوس يَرِثُ إِذَا سُمِعَ صَوْتُهُ).
وأخرجه من طريق أشعث الكندي:
ابن أبي شيبة في: المصنف (6/287)، رقم (31483)، والدارمي في: السنن (4/2005)، رقم (3168).
ووافقهما على وقفه:
مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، فرواه عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ جَابِرٍ، موقوفًا.
أخرجه: الدارمي (4/2007)، رقم (3172)، والبيهقي في: السنن الكبرى (4/13)، رقم (6782)، من طريقين، عن محمد بن إسحاق، به، موقوفًا ().
ترجيحُ العلماء في هذا الاختلاف:
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ قَدْ اضْطَرَبَ النَّاسُ فِيهِ، فَرَوَاهُ بَعْضُهُمْ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مَرْفُوعًا، وَرَوَى أَشْعَثُ بْنُ سَوَّارٍ، وَغَيْرُ وَاحِدٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ مَوْقُوفًا، وَرَوَى مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، عَنْ جَابِرٍ مَوْقُوفًا، وَكَأَنَّ هَذَا أَصَحُّ مِنَ الحَدِيثِ المَرْفُوعِ).
وقَالَ النسائيُّ عن رواية ابن جريجٍ: (وَهَذَا أَوْلَى بِالصَّوَابِ، مِنْ حَدِيثِ الْمُغِيرَةِ بْنِ مُسْلِمٍ، وَعِنْدَ الْمُغِيرَةِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ غَيْرُ حَدِيثٍ مُنْكَرٍ، وَابْنُ جُرَيْجٍ أَثْبَتُ مِنَ الْمُغِيرَةِ، وَاللهُ أَعْلَمُ).
وَقَالَ الدَّارَقُطْنِيّ فِي الْعِلَلِ (13/381)، رقم (3271): ولا يصحُّ ذلك  (يعني: رفع الحديث).
أحكام العلماءُ على الحديث:
من صحَّح الحديث:
صحّحه ابنُ حبَّان، وقال الحاكم على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
فتعقَّبه ابنُ دقيق العيد في: الإلمام في أحاديث الأحكام (2/616)، بقوله: (أخرجه النَّسَائِيّ، ثمَّ الْحَاكِم فِي “مُسْتَدْركه”، وَزعم أَنه عَلَى شَرط الشَّيْخَيْنِ، ولَيْسَ أَبُو الزبير، عَن جَابر، من شَرط البُخَارِيّ فِي الْأُصُول).
وتعقَّبه الحافظُ ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (2/267)، بقوله: (وَوَهَمَ؛ لِأَنَّ أَبَا الزُّبَيْرِ لَيْسَ مِنْ شَرْطِ الْبُخَارِيِّ، وَقَدْ عَنْعَنَ، فَهُوَ عِلَّةُ هَذَا الْخَبَرِ، إنْ كَانَ مَحْفُوظًا عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ).
والحديثُ على شرط مسلم؛ لأن أبا الزبير لم يخرج له البخاري إلا في المتابعات، وهو أيضًا مدلس وقد عنعن في هذا الإسناد.
وصححه الألبانيُّ- بشواهده- في: السلسلة الصحيحة (153)، وفي: صحيح سنن أبي داود (2593)، وفي: إرواء الغليل (1707)، وفي: صحيح الجامع (134)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لصحيح ابن حبَّان.
من ضعَّف الحديث:
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ قَدْ اضْطَرَبَ النَّاسُ فِيهِ، فَرَوَاهُ بَعْضُهُمْ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مَرْفُوعًا، وَرَوَى أَشْعَثُ بْنُ سَوَّارٍ، وَغَيْرُ وَاحِدٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ مَوْقُوفًا، وَرَوَى مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، عَنْ جَابِرٍ مَوْقُوفًا، وَكَأَنَّ هَذَا أَصَحُّ مِنَ الحَدِيثِ المَرْفُوعِ).
قال ابنُ حزمٍ في: المحلى بالآثار (8/346): (وَأَمَّا خَبَرُ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ، فَلَمْ يَقُلْ أَبُو الزُّبَيْرِ: إنَّهُ سَمِعَهُ، فَهُوَ مُدَلِّسٌ).
وَقَالَ ابْن الْجَوْزِيّ فِي «تَحْقِيقه»، كما في: البدر المنير (5/234): (إِنَّه حَدِيث لَا يَصح).
وقَالَ ابْن الْقطَّان، كما في: البدر المنير لابن الملقن (5/233): (عِلّة هَذَا الحَدِيث أَن أَبَا الزبير عنعن فِيهِ عَن جَابر). [وينظر: بيان الوهم والإيهام (4/315)].
وقال ابن عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (2/631): (هذا لا يصح).
وتضعيفُ الحديث بعنعنة أبي الزُّبير أولى وأقوى من الاختلاف في إسناده، كما أشار إليه ابنُ حزمٍ، وصرَّح به ابنُ القطَّان، وابنُ حجر رحمهم الله.
ومع ضعف هذا الطريق فإنَّ له طريقًا آخر، وشواهد يصحُّ بها.
الطريق الثاني لحديث جابر:
طريق سعيد بن المسيب، عن جابرٍ:
- أخرجه: ابن ماجه، كتاب الفرائض، باب إذا استهل المولود ورّث (2/919)، رقم (2751)، والطبراني في: المعجم الكبير (20/20)، رقم (23)، وفي: الأوسط (5/34)، رقم (4599)، والسهمي في: تاريخ جرجان (ص470-471)، من طريق مَرْوَان بْن مُحَمَّدٍ الطَّاطَرِيِّ، قَالَ: حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلَالٍ قَالَ: حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، وَالْمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ قَالَا: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَرِثُ الصَّبِيُّ حَتَّى يَسْتَهِلَّ صَارِخًا»، قَالَ: “وَاسْتِهْلَالُهُ أَنْ يَبْكِيَ، وَيَصِيحَ، أَوْ يَعْطِسَ”.
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ إِلَّا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلَالٍ، تَفَرَّدَ بِهِ: مَرْوَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ).
وإسنادُه صحيحٌ، ورجاله جميعًا ثقات، ولا يضرُّه تفرُّد مروان به، فإنه: ثقةٌ، من رجال مسلم [تقريب التهذيب (ص526)].
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد (4/225): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي: الْأَوْسَطِ وَالْكَبِيرِ، وَفِيهِ عَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الْخَلَّالُ وَثَّقَهُ أَبُو مُسْهِرٍ، وَمَرْوَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَقَالَ أَبُو دَاوُدَ: لَا أُحَدِّثُ عَنْهُ. وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ رِجَالُ الصَّحِيحِ).
عبَّاسُ بنُ الوليد الخلال: صدوقٌ [تقريب التهذيب (ص294)]، ولم يتفرَّد به، بل تابعه إبراهيم بن عتيق الدمشقي، كما عند السهمي في: تاريخ جرجان، وابن عتيق: صدوقٌ أيضًا [ينظر ترجمتُه في: الجرح والتعديل لابن أبي حاتمٍ (2/122)، تاريخ دمشق لابن عساكر (7/49)].
والحديثُ صححه الألبانيُّ في: السلسلة الصحيحة (152)، وفي: إرواء الغليل (1707)، وفي: صحيح الجامع (134)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لصحيح ابن حبَّان.
ومع صحة هذا الإسناد، فقد أوردُه الحافظُ الدَّارقُطنيُّ رحمه الله في: العلل (13/359)، وقال: (يرويه سليمان بن بلال، واختلف عنه؛ فرواه مروان بن محمد، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بِلَالٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ ابْنِ الْمُسَيِّبِ، عن جابر، والمسور بْنِ مَخْرَمَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَوَهِمَ فيه.
والصحيح: عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بِلَالٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سعيد، عن جابر، والمسور، وسعيد بْنِ الْمُسَيِّبِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: ... مرسلًا ()).
وأما حديث المسور بن مخرمة:
فقد تقدم تخريجُه مع حديث جابر رضي الله عنهم.
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: ابن عدي في: الكامل (5/20)، من طريق إسماعيل بن موسى الفزاري، عن شَرِيك، عن أبي إسحاق، عن عطاءٍ، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: “إِذَا اسْتَهَلَّ الصَّبِيُّ صُلِّيَ عَلَيْهِ وَوَرِثَ”.
قال الحافظ ابن طاهر المقدسي في: ذخيرة الحفاظ (1/278): (هذا إسناد جيد متصلٌ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (2/267): (وقواه ابن طاهر في الذخيرة).
قلنا: إسناده معلٌّ بالوقف.
فقد اختُلف فيه على شريك:
فرواه إسماعيلُ بنُ موسى الفزاريُّ()، عن شَرِيك، عَنْ أبي إسحاق()، عن عطاءٍ، عن ابن عباس، مرفوعًا، كما سبق.
وخالفه: وكيعُ بنُ الجرَّاح، وأبو نُعيم الفضلُ بنُ دكين، فروياه عن شريك، عن أبي إسحاق، عن عطاء، عن ابن عباس، موقوفًا عليه من قوله.
أخرجه من هذا الوجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (6/288)، رقم (31489)، عن وكيع.
والدارمي في: السنن (4/2006)، رقم (3169)، عن أبي نعيم.
كلاهما: (وكيع، وأبو نُعيم)، عن شريك، به.
وهو الصوابُ المحفوظ من رواية شريك؛ فإن وكيعًا وأبا نُعيم ثقتان جليلان، وهما من هما في الحفظ والإتقان.
وأمَّا حديثُ علي بن أبي طالبٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: ابن عدي في: الكامل (5/20)، من طريق عَمْرو بْنِ خَالِدٍ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَن عَاصِمِ بْنِ ضَمْرَةَ، عَنْ عَلِيٍّ، قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ فِي السِّقْطِ: “لا يُصَلَّى عَلَيْهِ حَتَّى يَسْتَهِلَّ، فَإِذَا اسْتَهَلَّ صُلِّيَ عَلَيْهِ، وَوُرِّثَ، وَعُقِلَ، وَسُمِّيَ، وَإِنْ لَمْ يَسْتَهِلَّ لَمْ يُصَلَّ عَلَيْهِ، وَلَمْ يُوَرَّثْ، وَلَمْ يُعْقَلْ”.
وإسناده واهٍ؛ فيه: عمرو بن خالد القرشي، أبو خالد الكوفي: قال عنه ابنُ حجر: متروكٌ، ورماه وكيع بالكذب [تقريب التهذيب (ص421)].
قال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (2/268): (أَخْرَجَهُ ابْنُ عَدِيٍّ فِي تَرْجَمَةِ عَمْرِو بْنِ خَالِدٍ، وَهُوَ: مَتْرُوكٌ).
وقال ابنُ طاهر المقدسي في: ذخيرة الحفاظ (3/1492): (رَوَاهُ عَمْرو بن خَالِد الوَاسِطِيّ...، وَعَمْرو كَذَّابٌ).
وأمَّا مرسل مكحول رحمه الله:
فأخرجه: الدارمي (4/2007)، رقم (3171)، عَن يَحْيَى بْن حَسَّانَ، عَن يَحْيَى بنِ حَمْزَةَ، عَنْ زَيْدِ بْنِ وَاقِدٍ، عَنْ مَكْحُولٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَرِثُ الْمَوْلُودُ حَتَّى يَسْتَهِلَّ صَارِخًا، وَإِنْ وَقَعَ حَيًّا».
وقال الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (6/150): (وإسنادُه مرسلٌ صحيحٌ).
والخلاصة: أن الحديث صحيحٌ بطُرقه وشواهده، وأقواها حديثُ جابر رضي الله عنه.
وقد صححه: ابن حبان، والحاكم، والذهبيُّ، والشيخ الألباني رحمهم الله، وغيرُهم.
والحديثُ صححه الألبانيُّ في: السلسلة الصحيحة (152)، و(153)، وفي: إرواء الغليل (1707)، وفي: صحيح الجامع (134)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لصحيح ابن حبَّان.
***
لا يرث المسلم الكافر، ولا يتوارث أهل ملتين
ورد هذا المعنى من حديث أسامة بن زيد، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، وعائشة، وأبي هريرة رضي الله عنهم أجمعين.
أما حديثُ أسامة بن زيدٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: البخاري، كتاب الفرائض، باب لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم (8/156)، رقم (6764)، ومسلم، كتاب الفرائض: باب قدر الطريق إذا اختلفوا فيه (3/2233)، رقم (1614)، وأبو داود، كتاب الفرائض، باب هل يرث المسلمُ الكافر (3/125)، رقم (2909)، والترمذي، أبواب الفرائض، باب ما جاء في إبطال الميراث بين المسلم والكافر (4/423)، رقم (2107)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب الموارثة بين المسلمين والمشركين (6/122)، رقم (6340)، و(6341)، و(6342)، و(6343)، و(6644)، و(6345)، و(6346)، و(6347)، وأحمد (36/76)، رقم (21747)، و(36/138)، رقم (21808)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن ابن شهاب، عن علي بن حُسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيدٍ رضي الله عنهما، أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «لاَ يَرِثُ المُسْلِمُ الكَافِرَ وَلاَ الكَافِرُ المُسْلِمَ».
قال الترمذي: حديثٌ حسنٌ صحيحٌ.
وقال ابنُ عبد البر في: التمهيد (9/171): (أَمَّا قَوْلُهُ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَرِثُ الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ وَلَا الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ»، فَصَحِيحٌ عَنْهُ ثَابِتٌ، لَا مَدْفَعَ فِيهِ عِنْدَ أَحَدٍ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ بِالنَّقْلِ).
وقد رواه عامة أصحاب الزُّهري، عنه، على هذا النحو، منهم: (مالك، وسفيانُ بنُ عيينة، وابنُ جُريج، ويونس بنُ يزيد، ومعمر بن راشد، وسفيانُ بنُ حسين، ومحمد بن أبي حفصة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وعقيل بن خالد، وعبد الله بن بُديل، وزمعةُ بنُ صالحٍ، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وصالح بنُ كيسان، وعبد الله بن عيسى الأنصاري)، وغيرُهم.
اختلافٌ على مالك في إسناد هذا الحديث
اختُلف على مالك في اسم عمرو بن عُثمان، فجاء عنه في أكثر الروايات (عُمر بن عُثمان)، وفي بعضها: (عَمرو بن عثمان)، والمحفوظُ عن مالكٍ: (عُمرُ بنُ عثمان)، وهو خطأٌ منه رحمه الله، والصوابُ (عمرو بن عثمان)، كما في رواية عامة أصحاب الزُّهري.
وقد اتفقت كلمة أهل العلم على ترجيح رواية من رواه عن الزهري بذكر: «عمرو بن عثمان».
قال الشافعي، كما في: آداب الشافعي لابن أبي حاتم (ص224): «صحَّف مالك في عُمر بن عثمان، وإنما هو: عَمرو بن عثمان».
وقال البخاري في: التاريخ الكبير (6/354): (روى ابن جُرَيْج، وابْن عُيَيْنَةَ، وصالح بْن كيسان، ومعمر، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ عَلِيّ بْن حسين، عَنْ عَمْرو، وَقَالَ مالك: “عُمَر”، وهو وهمٌ).
وذكر مسلم في “التمييز” أن كلَّ مَن رواه من أصحاب الزهري قاله بفتح العين من «عَمرو»، وأن مالكًا وهم في ذلك. نقله عنه العراقي في: التقييد (ص106)، وابن الملقن في: المقن (1/181)، والسيوطي في: تدريب الراوي (1/239).
وقَالَ أَبُو زُرْعَةَ الرازي، كما في: علل الحديث لابن أبي حاتم (4/549)، رقم (1635): (الرواةُ يَقُولُونَ: عَمْرٌو، ومالكٌ يَقُولُ: “عُمَرُ بْنُ عثمان”).
وقال الترمذيُّ بعد أن أخرج الحديث على الوجه الصواب: (هَكَذَا رَوَاهُ مَعْمَرٌ، وَغَيْرُ وَاحِدٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ نَحْوَ هَذَا، وَرَوَى مَالِكٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، نَحْوَهُ وَحَدِيثُ مَالِكٍ وَهْمٌ، وَهِمَ فِيهِ مَالِكٌ، وَقَدْ رَوَاهُ بَعْضُهُمْ عَنْ مَالِكٍ فَقَالَ: عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، وَأَكْثَرُ أَصْحَابِ مَالِكٍ قَالُوا عَنْ مَالِكٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ عُثْمَانَ، وَعَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ هُوَ مَشْهُورٌ مِنْ وَلَدِ عُثْمَانَ، وَلَا يُعْرَفُ عُمَرُ بْنُ عُثْمَانَ).
وقال ابن أبي عاصمٍ في: الآحاد والمثاني (1/328)، رقم (454): (وَرَوَاهُ عَنِ الزُّهْرِيِّ، مَعْمَرٌ، وَأُسَامَةُ بْنُ أَبِي زَيْدٍ، وَمَالِكٌ، وَابْنُ بُدَيْلٍ، وَعُقَيْلٌ، وَيُونُسُ، وَابْنُ الْهَادِ، وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، وَابْنُ أَبِي حَفْصَةَ، وَزَمْعَةُ، هَؤُلَاءِ يَرْوُونَهُ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ، أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، إِلَّا مَالِكٌ، فَإِنَّهُ، قَالَ عُمَرُ بْنُ عُثْمَانَ).
وقال البزَّار في: المسند (7/33)، رقم (2581): (وَهَذَا الْحَدِيثُ رَوَاهُ ابْنُ عُيَيْنَةَ، وَمَعْمَرٌ، وَجَمَاعَةٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ، فَاتَّفَقُوا عَلَى اسْمِ” عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ” إِلَّا مَالِكَ بْنَ أَنَسٍ، فَرَوَاهُ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ عُمر بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ، فَيَرَوْنَ أَنَّهُ غَلِطَ فِي ذَلِكَ عَلَى أَنَّهُ قَدْ وَقَفَ فَقَالَ: هَذِهِ دَارُ عَمْرٍو، وَهَذَا دَارُ عُمَرَ فَأَوْمَى إِلَيْهِمَا، فَأَمَّا فِي الرِّوَايَةِ فَلَا نَعْلَمُ أَحَدًا تَابَعَهُ عَلَى رِوَايَتِهِ إِلَّا أَنْ يَكُونَ أَبُو أُوَيْسٍ فَإِنَّ سَمَاعَهُ مِنَ الزُّهْرِيِّ، شَبِيهٌ بِسَمَاعِ مَالِكٍ).
وقال النسائي في: السنن الكبرى (6/123): (وَالصَّوَابُ مِنْ حَدِيثِ مَالِكٍ: “عُمَر بْنِ عُثْمَانَ”، وَلَا نَعْلَمُ أَنَّ أَحَدًا مِنْ أَصْحَابِ الزُّهْرِيِّ تَابَعَهُ عَلَى ذَلِكَ، وَقَدْ قِيلَ لَهُ فَثَبَتَ عَلَيْهِ!).
وقال ابنُ عبد البر في: الاستذكار (5/367): (لَمْ يُتَابِعْ أحدٌ من أصحاب ابن شِهَابٍ مَالِكًا عَلَى قَوْلِهِ...”عَنْ عُمَرَ بْنِ عُثْمَانَ”، فَكُلُّ مَنْ رواه عن ابن شهاب قال فيه: “عمرو بْنُ عُثْمَانَ”، إِلَّا مَالِكًا فَإِنَّهُ قَالَ فِيهِ: “عُمَرُ بْنُ عُثْمَانَ”، وَقَدْ وَقَفَهُ عَلَى ذَلِكَ: يحيى القطان، والشافعيُّ، وابن مَهْدِيٍّ، وَأَبَى إِلَّا: “عُمَرَ بْنَ عُثْمَانَ”.
وَذَكَرَ ابن مَعِينٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ قَالَ: قَالَ لِي مَالِكٌ: “ تَرَانِي لَا أَعْرِفُ عُمَرَ مِنْ عَمْرٍو، وَهَذِهِ دَارُ عُمَرَ وَهَذِهِ دَارُ عَمْرٍو”. 
ولَا يَخْتَلِفُ أَهْلُ النسب: أنه كان لعثمان ابن يسمى عُمر، وابن يسمى عَمرو، إِلَّا أَنَّ هَذَا الْحَدِيثَ لِعَمْرٍو عِنْدَ جَمَاعَةِ أَهْلِ الْحَدِيثِ لَا لِعُمَرَ، وَلَهُ أَيْضًا مِنَ الْبَنِينَ أَبَانُ وَالْوَلِيدُ وَسَعِيدٌ وَلَكِنَّ صَلِيبَةَ أَهْلِ بَيْتِهِ فِي ذَلِكَ عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ.
وممن قال في هذا الباب: عن ابن شِهَابٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ: (مَعْمَرٌ، وابن عيينة، وابن جُرَيْجٍ، وَعَقِيلٌ، وَيُونُسُ، وَشُعَيْبٌ، وَالْأَوْزَاعِيُّ، وَهَؤُلَاءِ جَمَاعَةٌ أَئِمَّةٌ حُفَّاظٌ، وَهُمْ أَوْلَى أَنْ يُسَلَّمَ لَهُمْ، ويصوب قولهم، ومالك حافظ الدنيا، ولكن الغلط لَا يَسْلَمُ مِنْهُ أَحَدٌ). انتهى كلام ابن عبد البر.
وقال في: التمهيد (9/160): (هَكَذَا قَالَ مَالِكٌ: “عُمَرُ بْنُ عُثْمَانَ”، وَسَائِرُ أَصْحَابِ ابْنِ شِهَابٍ يَقُولُونَ: “عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ”، وَقَدْ رَوَاهُ ابْنُ بُكَيْرٍ عَنْ مَالِكٍ عَلَى الشَّكِّ فَقَالَ فِيهِ: عَنْ عُمَرَ بْنِ عُثْمَانَ، أَوْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، وَالثَّابِتُ عَنْ مَالِكٍ: “عُمَرُ بْنُ عُثْمَانَ”، كَمَا رَوَى يَحْيَى وَتَابَعَهُ الْقَعْنَبِيُّ وَأَكْثَرُ الرُّوَاةِ...، وَمَالِكٌ لَا يَكَادُ يُقَاسُ بِهِ غَيْرُهُ حِفْظًا وَإِتْقَانًا لَكِنَّ الْغَلَطَ لَا يَسْلَمُ مِنْهُ أَحَدٌ، وَأَهْلُ الْحَدِيثِ يَأْبَوْنَ أَنْ يَكُونَ فِي هَذَا الْإِسْنَادِ إِلَّا عمرو).
وقال ابنُ الصلاح في: المقدمة (ص170-171): (فخالفَ مالكٌ غيرَهُ مِنَ الثِّقاتِ في قولِهِ: عُمَرَ بنِ عُثمانَ - بضمِّ العينِ -)، ومثَّل به لمعرفة المنكر من الحديث. 
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/51): (وَاتَّفَقَ الرُّوَاةُ عَنِ الزُّهْرِيِّ أَنَّ عَمْرَو بْنَ عُثْمَانَ بِفَتْحِ أَوَّلِهِ وَسُكُونِ الْمِيمِ، إِلَّا أَنَّ مَالِكًا وَحْدَهُ قَالَ عُمَرُ بِضَمِّ أَوَّلِهِ وَفَتْحِ الْمِيمِ، وَشَذَّتْ رِوَايَاتٌ عَنْ غَيْرِ مَالِكٍ عَلَى وَفْقِهِ، وَرِوَايَاتٌ عَنْ مَالِكٍ عَلَى وَفْقِ الْجُمْهُور، وَقد بَين ذَلِك ابن عَبْدِ الْبَرِّ وَغَيْرُهُ، وَلَمْ يُخَرِّجِ الْبُخَارِيُّ رِوَايَةَ مَالك، وَقد عد ذَلِك ابنُ الصَّلَاحِ فِي عُلُومِ الْحَدِيثِ لَهُ فِي أَمْثِلَةِ الْمُنْكَرِ، وَفِيهِ نَظَرٌ، أَوْضَحَهُ شَيْخُنَا فِي النُّكَتِ، وَزِدْتُ عَلَيْهِ فِي الْإِفْصَاحِ).
وقال في: النكت على كتاب ابن الصلاح (2/76): (في رواية هُشيم مخالفة في المتن شديدة أشد من مخالفة مالك في اسم أحد رواة الإسناد، فكان التمثيل به أولى، لو سلمنا أن مخالفة الثقة توجب النكارة، وإنما توجب عندنا الشذوذ، كما حققناه).
اختلافٌ على هُشيم بنِ بَشير في إسناد هذا الحديث 
اختُلف على هُشَيم في إسناد هذا الحديث:
فرواه: (سعيدُ بن منصور، وعلي بن حجر بن إياس المروزي، وأسد بن موسى، والحسن بن سوَّار، وإبراهيم بن عبد الله، ويحيى الحمانيُّ)، وغيرُهم، عن هُشَيْمٍ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، مرفوعًا مثل رواية عامة أصحاب الزُّهري.
أخرجه من هذا الوجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى (6/125)، رقم (6349)، وسعيد بن منصور في: السنن (1/84)، رقم (136)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (3/266)، رقم (5297)، وأبو بكر الشافعي في: الغيلانيات (ص88)، رقم (38)، والطبراني في: الكبير (1163)، رقم (391)، من طرقٍ، عن هُشيمٍ، به.
- وخالفهم مَسْعُودُ بْنُ جُوَيْرِيَةَ الْمَوْصِلِيُّ، فرواه عَن هُشَيمٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، وَأَبَانَ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، مرفوعًا.
فقرن في الإسناد عليَّ بن حُسين بأبان بن عثمان ولم يذكر عمرو بنَ عثمان.
أخرجه من هذا الوجه: النسائي في: الكبرى (6/124)، رقم (6348)، وقال كما في: تحفة الأشراف للمِزِّي (1/55): (هذا خطأٌ).
- ورواه علي بن المديني، عن هُشيمٍ، عن الزُّهريِّ، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة، مرفوعًا، دون ذِكر علي بن حُسين.
أخرجه من هذا الوجه: البيهقي في: السنن الكبرى (9/145)، رقم (12651)، وقال عليُّ بن المديني عقب الحديث: (فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِسُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ، فَقَالَ: لَمْ يَحْفَظْ. قَالَ عَلِيٌّ: فَنَظَرْنَا، فَإِذَا هُشَيْمٌ لَمْ يَسْمَعِ الْحَدِيثَ مِنَ الزُّهْرِيِّ).
- ورواه سعيد بن منصور في: السنن (1/85)، رقم (139)، عن هُشيم، عن جُويبر، عن الضحَّاك، مرسلًا.
- ورواه سعيد بن منصور أيضًا (1/85)، رقم (140)، عن هُشيمٍ، عن يونس، عن الحسن، عن عمر بن الخطاب، موقوفًا عليه من قوله.
- ورواه سعيد بن منصور أيضًا (1/85)، رقم (144)، عن هُشيم، عن داود بن أبي هند، عن الشعبيِّ، عن الأشعث بن قيسٍ، عن عمر، من قوله.
والصوابُ المحفوظ ما رواه الجمعُ عن هُشيمٍ، بمثل رواية عامة أصحاب الزُّهريِّ.
قال النسائيُّ، كما في: تحفة الأشراف للمزِّي (1/55): (وهذا هو الصواب من حديث هُشيم).
مخالفةُ هُشيمٍ في متن هذا الحديث
روى هذا الحديثَ عامةُ أصحاب الزُّهريِّ، عنه، به، بلفظ: «لاَ يَرِثُ المُسْلِمُ الكَافِرَ وَلاَ الكَافِرُ المُسْلِمَ».
وخالفهم هُشيمُ بنُ بشيرٍ، فرواه عن الزُّهري، به، بلفظ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ». أو بلفظ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ شَتَّى». وهكذا رواهُ جُلُّ أصحاب هُشيمٍ، عنه. 
أخرجه من هذا الوجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى (6/125)، رقم (6349)، وسعيد بن منصور في: السنن (1/84)، رقم (136)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (3/266)، رقم (5297)، وأبو بكر الشافعي في: الغيلانيات (ص88)، رقم (38)، والطبراني في: الكبير (1163)، رقم (391)، من طرقٍ، عن هُشيمٍ.
والصوابُ المحفوظ رواية عامة أصحاب الزُّهري باللفظ الأول، وأما رواية هُشيم باللفظ الثاني فقد حكم الحفَّاظُ بأنها خطأ في هذا الحديث، وإن صحَّت في أحاديث أخرى.
قَالَ عَلِيٌّ بن المديني، كما في: معرفة السنن والآثار للبيهقي (9/145)، رقم (12653): (هُشَيْمٌ لَمْ يَسْمَعِ الْحَدِيثَ مِنَ الزُّهْرِيِّ).
وقال أحمدُ بنُ حنبلَ، كما في: العلل برواية ابنه عبد الله (2/265)، رقم (2202): (لم يسمع هُشَيْمٌ مِنَ الزُّهْرِيِّ حَدِيثَ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: “لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيَنْ ِشَتَّى”، وَقَدْ حَدَّثَنَا بِهِ هُشَيْمٌ).
وقال النسائيُّ، كما في: تحفة الأشراف (1/55): (وهشيم لم يُتابَع على قوله(): «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ»).
وقال الدَّارقُطنيُّ، كما في: التلخيص الحبير لابن حجر (3/191): (هَذَا اللَّفْظُ فِي حَدِيثِ أُسَامَةَ غَيْرُ مَحْفُوظٍ).
وقال البيهقي في: معرفة السنن والآثار (9/145)، رقم (12647): (وَرِوَايَةُ مَنْ رَوَى فِي حَدِيثِ الزُّهْرِيِّ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ»، غَيْرُ مَحْفُوظَةٍ، وَرِوَايَةُ الْحُفَّاظِ مِثْلُ حَدِيثِ ابْنِ عُيَيْنَةَ، وَإِنَّمَا يُرْوَى هَذَا فِي حَدِيثِ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ).
وقال أيضًا (9/145): (وَانْفَرَدَ مَنْ رَوَاهُ فِي حَدِيثِ الزُّهْرِيِّ بِرِوَايَتِهِ، وَرِوَايَةُ الْحُفَّاظِ بِخِلَافِ رِوَايَتِهِ، وَبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ).
وقال أيضًا (9/145): (وَأَمَّا رِوَايَةُ هُشَيْمٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ فِي ذَلِكَ، فَقَدْ حَكَمَ الْحُفَّاظُ بِكَوْنِهِ غَلَطًا، وَبِأَنَّ هُشَيْمًا لَمْ يَسْمَعْهُ مِنَ الزُّهْرِيِّ، فَرِوَايَتُهُ عَنْهُ مُنْقَطِعَةٌ).
وقال ابن حجر في: فتح الباري (12/51): (وَأخرجه النَّسَائِيّ من رِوَايَة هشيم عَنِ الزُّهْرِيِّ بِلَفْظِ: “لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ”، وَجَاءَت رِوَايَة شَاذَّة عَن ابن عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ مِثْلُهَا).
وقال في: النكت على مقدمة ابن الصلاح (2/676): (في رواية هشيم مخالفة في المتن شديدةٌ، أشد من مخالفة مالك في اسم أحد رواة الإسناد...، وبيان مخالفة هشيم أنه رواه عن الزهري بالإسناد المذكور بلفظ: “لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ”، وقد حكم النسائيُّ وغيره على هشيم بالخطأ فيه، وعندي أنه رواه من حفظه بلفظٍ ظن أنه يؤدي معناه، فلم يُصِب، فإن اللفظ الذي أتى به أعمَّ من اللفظ الذي سمعه، وسببُ ذلك أن هشيمًا سمع من الزهري بمكة أحاديثَ ولم يكتبها، وعلِق بحفظه بعضُها، فلم يكن من الضابطين عنه، ولذلك لم يخرج الشيخان من روايته عنه شيئًا، والله أعلم).
تنبيه مهم: لفظة: “لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ”، - وإن كانت شاذَّةً في حديث هُشيمٍ لمخالفته بها سائر أصحاب الزُّهري-، إلا أنها واردةٌ في غير هذا الحديث، فقد جاءت في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عند أبي داود وغيره، وفي حديث جابر عند الترمذي وغيره، وفي حديث ابن عمر عند ابن حبَّان، وفي حديث عائشة عند أبي يعلى، وفي حديث أبي هريرة عند البزَّار، وسيأتي تخريجُ ذلك كلِّه.
- وأخرجه: البخاري، كتاب الحج، باب توريث دور مكة، وبيعها وشرائها... (2/147)، رقم (1588)، وفي: كتاب الجهاد والسير، باب إذا أسلم قوم في دار الحرب ولهم مال وأرضون فهي لهم (4/71)، رقم (3058)، وكتاب المغازي، باب أين ركز النبيُّ صلى الله عليه وسلم يوم الفتح (5/147)، رقم (4282)، و(4283)، ومسلم، كتاب الحج، باب النزول بمكة للحاج وتوريث دورها (2/984)، رقم (1351)، وأبو داود، كتاب المناسك، باب التحصيب (2/210)، رقم (2010)، وكتاب الفرائض، باب هل يرث المسلم الكافر؟ (3/125)، رقم (2910)، والنسائي في: الكبرى، كتاب المناسك، باب دور مكة (4/249)، رقم (4241)، و(4242)، وابن ماجه، كتاب الفرائض، باب ميراث أهل الإسلام من أهل الشرك (2/912)، رقم (2730)، وكتاب المناسك، باب دخول مكة (2/981)، رقم (2942)، - واللفظ له-، وأحمد (36/84)، رقم (21752)، و(36/100)، رقم (21766)، وغيرُهم، من طريق الزهري، عن علي بن حُسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيدٍ رضي الله عنهما، أَنَّهُ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَتَنْزِلُ فِي دَارِكَ بِمَكَّةَ؟ قَالَ: «وَهَلْ تَرَكَ لَنَا عَقِيلٌ مِنْ رِبَاعٍ أَوْ دُورٍ؟». وَكَانَ عَقِيلٌ وَرِثَ أَبَا طَالِبٍ هُوَ وَطَالِبٌ، وَلَمْ يَرِثْ جَعْفَرٌ وَلَا عَلِيٌّ شَيْئًا، لِأَنَّهُمَا كَانَا مُسْلِمَيْنِ، وَكَانَ عَقِيلٌ وَطَالِبٌ كَافِرَيْنِ. فَكَانَ عُمَرُ مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ يَقُولُ: لَا يَرِثُ الْمُؤْمِنُ الْكَافِرَ. وَقَالَ أُسَامَةُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَرِثُ الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ، وَلَا الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ».
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، باب هل يرث المسلم الكافر (3/125)، رقم (2911)، والنسائي في: السنن الكبرى (6/125)، رقم (6350)، و(6351)، وابن ماجه، كتاب الفرائض، باب ميراث أهل الإسلام من أهل الشرك (2/912)، رقم (2731)، وباب ميراث القاتل (2/914)، رقم (2736)، وسعيد بن منصور في: السنن (1/84)، رقم (137)، وأحمد (11/245)، رقم (6664)، و(11/433)، رقم (6844)، وابن الجارود في: المنتقى (1/243)، رقم (967)، والطبراني في: الأوسط (6/251)، رقم (6323)، وابن عدي في: الكامل (6/154)، و(8/171)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/127)، رقم (4074-4075)، و(5/132)، رقم (4084-4085)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض: باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم (6/358)، رقم (12229)، و(6/363)، رقم (12249)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/104)، رقم (12503-12504)، والخطيب في: تاريخ بغداد (3/212)، و(9/393)، وابن عبد البر في: التمهيد (9/171)، وابن الجوزي في: التحقيق (2/242)، والبغوي في: شرح السنة (8/364)، رقم (2232)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن عمرو بن شُعيبٍ، عن أبيه، عن جدِّه عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ شَتَّى».
وعند ابن ماجه في الموضع الثاني، وابن الجارود، والدارقطني، والبيهقي زيادةٌ في آخره: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَامَ يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ، فَقَالَ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ، وَالْمَرْأَةُ تَرِثُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا وَمَالِهِ، وَهُوَ يَرِثُ مِنْ دِيَتِهَا وَمَالِهَا مَا لَمْ يَقْتُلْ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَمْدًا، فَإِنْ قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَمْدًا لَمْ تَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ وَمَالِهِ شَيْئًا، وَإِنْ قَتَلَ صَاحِبَهُ خَطَأً وَرِثَ مِنْ مَالِهِ وَلَمْ تَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ»().
وإسناده حسنٌ؛ رواية عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدِّه فيها خلافٌ مشهورٌ للعلماء، وهي في درجة الحسن على أقل تقدير. [ينظر: تهذيب الكمال (22/64)، ميزان الاعتدال (3/263)، تهذيب التهذيب (8/48)، تقريب التهذيب (ص423)].
وعمرو بن شُعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، والمقصود بالجد هو جدُّ شعيب: عبدُ الله بن عمرو بن العاص، فالحديثُ من مسند عبد الله بن عمرو عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
أقوال العلماء في الحكم على الحديث:
قال ابن عبد البر في: الاستذكار (5/370): (رَوَاهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الثِّقَاتِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم).
وقال ابن عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/261): (وهذا إسنادٌ جيِّدٌ إلى عمرو).
وقال ابن الملقن في: البدر المنير (7/224): (قلت: فَالْحَدِيث قويّ إِذن بشواهده، وَإِن كَانَ فِي بَعْضهَا ضَعْفٌ فينجبر الآخر لَا جرم، قَالَ ابْن الصّلاح: لَهُ مرتبَة الحَدِيث الْحسن.
قلت- ابن الملقن-: وَذكره ابْن السكن فِي «صحاحه» من حَدِيث عَمرو بن شُعَيْب أَيْضًا، ولمَّا ذكره الْبَيْهَقِيّ فِي «معرفَة السّنَن والْآثَار» من طَرِيق الدَّارَقُطْنِيّ السالف قَالَ: مَنْ يَقُول بِأَحَادِيث عَمْرو بن شُعَيْب عَن أَبِيه عَن جَدِّه عبد الله بن عَمرو عَن النَّبِي - صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسلم - لزمَه أَن يَقُول بِهَذَا.
قلت- ابن الملقن-: قد صرّح فِي هَذَا بِأَن المُرَاد ب «جَدِّه» هُوَ الصحابيُّ، كَمَا سلف عَن رِوَايَة الدَّارَقُطْنِيّ؛ فارتفع الْخلاف السائر فِيهِ).
وصححه ابن الملقن- أيضًا- في خلاصة البدر المنير ( 2/35)، فقال: (رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة والدارقطني من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وإسناد أبي داود والدارقطني إسناد صحيح).
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/51): (وَسَنَدُ أَبِي دَاوُدَ فِيهِ إِلَى عَمْرٍو صَحِيحٌ).
وصححه الشيخ شعيب الأرناؤط لغيره في تخريجه للمسند.
وحسنه الألباني في: صحيح الجامع (2742)، وفي: إرواء الغليل تحت حديث (1675)، وبرقم (1719)، وفي: المشكاة (3046 – 3047)، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/600)، رقم (7373)، وسمير بن أمين الزهيري في تحقيقه لبلوغ المرام (2/57).
أقوال من ضعَّف الحديث:
قال الشافعي في: الأم (4/76): (ثُمَّ افْتَرَقَ النَّاسُ فِي الْقَاتِلِ خَطَأً، فَقَالَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا: يَرِثُ مِنْ الْمَالِ، وَلَا يَرِثُ مِنْ الدِّيَةِ، وَرُوِيَ ذَلِكَ عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا عَنْ النَّبِيِّ - صلى الله عليه وسلم - بِحَدِيثٍ لَا يُثْبِتُهُ أَهْلُ الْعِلْمِ بِالْحَدِيثِ، وَقَالَ غَيْرُهُمْ: لَا يَرِثُ قَاتِلُ الْخَطَأِ مِنْ دِيَةٍ، وَلَا مَالٍ، وَهُوَ كَقَاتِلِ الْعَمْدِ، وَإِذَا لَمْ يَثْبُتْ الْحَدِيثُ فَلَا يَرِثُ قَاتِلُ عَمْدٍ، وَلَا خَطَأٍ شَيْئًا أَشْبَهَ بِعُمُومِ أَنْ لَا يَرِثَ قَاتِلٌ مِمَّنْ قَتَلَ).
وهو يعني هذا الحديث، كما في: معرفة السنن والآثار للبيهقي (9/103-104)، والسبب في هذا ما ذكره البيهقي في: معرفة السنن (12/199)، رقم (16450)، فقال: (وَأَمَّا الشَّافِعِيُّ فَإِنَّهُ كَالْمُتَوَقِّفِ فِي حَدِيثِ عَمْرٍو حَتَّى يَنْضَمَّ إِلَيْهِ مَا يُؤَكِّدُهُ). وقال قبل ذلك (9/104): (وَمَنْ يَقُولُ بِأَحَادِيثَ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لَزِمَهُ أَنْ يَقُولَ بِهَذَا، وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
وقال ابن عبد البر في: التمهيد (9/172): (وَلَيْسَ دُونَ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ فِي هَذَا الْحَدِيثِ مَنْ يُحْتَجُّ به).
رواه عن عمرو بن شعيب جماعةٌ، وهم: 
محمد بن سعيد الطائفي- ثقة-.
بكير بن الأشج- ثقة- ().
حبيب المعلم- صدوقٌ-.
عامر بن عبد الله الأحول-صدوق يخطئ-.
الضحاك بن عثمان- صدوق- ().
المثنى بن الصباح الأبناوي- ضعيف-.
يعقوب بن عطاء بن أبي رباح- ضعيف-.
إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة- متروك-.
فلا صحة لما قاله ابنُ عبد البر رحمه الله، وقد تناقض هو بما قاله في: الاستذكار (5/370): (رَوَاهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الثِّقَاتِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم).
طريقٌ ثانٍ لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما:
- أخرجه: ابنُ وهبٍ في: المسند (ص175)، رقم (190)، -واللفظُ له- ومن طريقه: ابنُ عدي في: الكامل (3/506)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/384)، رقم (8008)، وتمام في: الفوائد (1/291)، رقم (724)، والبيهقي في: السنن الكبرى بَابُ لَا يَرِثُ الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ، وَلَا الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ (6/359)، رقم (12230)،- قال: أخْبَرَنِي الْخَلِيلُ بْن مُرَّةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَرِثُ الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ، وَلَا الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ، وَلَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ».
وعند ابن عديٍّ في آخره: “ولاَ يَتَوَارَثُ أَهْلُ ملتين بشَيْءٍ”.
قَالَ ابنُ عديٍّ: وَهَذَا يَرْوِيهِ عَن قَتادَة، عَنْ عَمْرو بْنِ شُعَيب: الخليلُ بنُ مرة)
وسكت عنه الحاكم، والذَّهبيُّ.
قال ابنُ الملقن في: البدر المنير (7/226)، وابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/191): (وَفِي إسنادها الْخَلِيل بن مُرَّة الضَّبْعِيُّ، وَهُوَ واهٍ). [وينظر: تقريب التهذيب (ص196)].
ويُغني عنه الطريق الأولى لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
وأما حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما:
- فأخرجه: الترمذي، أبواب الفرائض، بَابُ لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ (4/424)، رقم (2108)، والطبراني في: المعجم الأوسط (8/223)، رقم (8466)، وابن الجوزي في: التحقيق (2/244)، رقم (1664)، من طريق حُصَيْنِ بْنِ نُمَيْرٍ، عَنْ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ».
وقال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ لَا نَعْرِفُهُ مِنْ حَدِيثِ جَابِرٍ إِلَّا مِنْ حَدِيثِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى).
وقال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى إِلَّا أَبُو مِحْصَنٍ).
إسناده ضعيفٌ؛ لحال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
رجال الإسناد:
حصين بن نمير هو: أبو محصن الواسطي الضرير، كوفي الأصل، قال عنه الحافظ ابن حجر: لا بأس به، روى له البخاري [تقريب التهذيب (ص171)]. 
ابن أبي ليلى: هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي، فيه ضعفٌ من قِبل حفظه، قال عنه الحافظ: صدوقٌ، سيء الحفظ جدًّا[تقريب التهذيب (ص493)].
أبو الزبير: هو محمد بن مسلم بن تَدْرُس المكيُّ: قال عنه الحافظُ: صدوقٌ، إلا أنه يدلس ()، وروى له الجماعة() [تقريب التهذيب (ص506)].
جابر هو ابن عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري، صحابي جليل.
أحكام العلماء على الحديث:
قال ابن الجوزي في: التحقيق في مسائل الخلاف (2/244): (لا يُعرف إلا من حديث ابن أبي ليلى، وفيه ضعفٌ).
وقال الذَّهبيُّ في: تنقيح التحقيق (2/160): (ابن أبي ليلى: فيه ضعفٌ).
قال ابن الملقن في: خلاصة البدر المنير ( 2/135)، ( رواه الترمذي من رواية جابر بإسناد ضعيفٍ).
وقال أيضًا في: البدر المنير: (ابنُ أبي ليلى: صَدُوق سَاءَ حفْظه، وَفِيه عنعنة أبي الزبير أَيْضًا).
وقال ابن حجر في: التلخيص الحبير (3/190-191)، رقم (1357): (رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَاسْتَغْرَبَهُ، وَفِيهِ ابْنُ أَبِي لَيْلَى).
ومع ضعف الحديثِ فإنَّ المتنَ له شواهدُ من حديث أسامة بن زيد في الصحيحين، وقد سبق، ويشهدُ له حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، وهو الحديثُ الذي قبله، ولذا صحَّحه الألباني في: صحيح الجامع (2741)، وفي: إرواء الغليل تحت حديث (1675)، وبرقم (1719)، وفي: المشكاة (3046-3047).
وحسنه الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/599)، رقم (7372).
وينظر: فتح الباري لابن حجر (12/51).
وأما حديثُ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما:
- فأخرجه: ابنُ حبَّان في: الصحيح، كتاب الجنايات، باب القصاص، ذِكْرُ نَفْيِ الْقِصَاصِ فِي الْقَتْلِ وَإِثْبَاتِ التَّوَارُثِ بَيْنَ أَهْلِ مِلَّتَيْنِ (13/340)، رقم (5996)، - واللفظُ له-، وابنُ عدي في: الكامل (4/242)، والخطيب في: تاريخ بغداد (10/39)، من طريق الْقَاسِمِ بْنِ الْوَلِيدِ الهمداني، عَنْ سِنَانِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ مُصَرِّفٍ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ مُصَرِّفٍ، عَنْ مجاهد، عن ابن عُمَرَ، قَالَ: كَانَتْ خُزَاعَةُ حُلَفَاءَ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَكَانَتْ بَنُو بَكْرٍ- رَهْطٌ مِنْ بَنِي كِنَانَةَ- حُلَفَاءَ لِأَبِي سُفْيَانَ، قَالَ: وَكَانَتْ بَيْنَهُمْ مُوَادَعَةٌ أَيَّامَ الْحُدَيْبِيَةِ، فَأَغَارَتْ بَنُو بَكْرٍ عَلَى خُزَاعَةَ فِي تِلْكَ الْمُدَّةِ، فَبَعَثُوا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَسْتَمِدُّونَهُ، فَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مُمِدًّا لَهُمْ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ، فَصَامَ حَتَّى بَلَغَ قُدَيْدًا ثُمَّ أَفْطَرَ، وَقَالَ: “لِيَصُمِ النَّاسُ فِي السَّفَرِ وَيُفْطِرُوا، فَمَنْ صَامَ أَجْزَأَ عَنْهُ صَوْمُهُ، وَمَنْ أَفْطَرَ وَجَبَ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ”. فَفَتَحَ اللَّهُ مَكَّةَ، فَلَمَّا دَخَلَهَا، أَسْنَدَ ظَهْرَهُ إِلَى الْكَعْبَةِ، فَقَالَ: “كُفُّوا السِّلَاحَ إِلَّا خُزَاعَةَ عَنْ بَكْرٍ”، حَتَّى جَاءَهُ رَجُلٌ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّهُ قُتِلَ رَجُلٌ بِالْمُزْدَلِفَةِ، فَقَالَ: “إِنَّ هَذَا الْحَرَمَ حَرَامٌ عَنْ أَمْرِ اللَّهِ، لَمْ يَحِلَّ لِمَنْ كَانَ قَبْلِي، وَلَا يَحِلُّ لِمَنْ بَعْدِي، وَإِنَّهُ لَمْ يَحِلَّ لِي إِلَّا سَاعَةً وَاحِدَةً، وَإِنَّهُ لَا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ أَنْ يُشْهِرَ فِيهِ سِلَاحًا، وَإِنَّهُ لَا يَخْتَلِي خَلَاهُ، وَلَا يُعْضَدُ شَجَرُهُ، وَلَا يُنَفَّرُ صَيْدُهُ” فقال رجل: يا رَسُولَ اللَّهِ، إِلَّا الْإِذْخَرَ، فَإِنَّهُ لِبُيُوتِنَا وَقُبُورِنَا، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: “إِلَّا الْإِذْخَرَ، وَإِنَّ أَعْتَى النَّاسِ عَلَى اللَّهِ ثَلَاثَةٌ: مَنْ قَتَلَ فِي حَرَمِ اللَّهِ، أَوْ قَتَلَ غَيْرَ قَاتِلِهِ أَوْ قَتَلَ لِذَحْلِ الْجَاهِلِيَّةِ”، فَقَامَ رَجُلٌ، فَقَالَ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ، إِنِّي وَقَعْتُ عَلَى جَارِيَةِ بَنِي فُلَانٍ، وَإِنَّهَا وَلَدَتْ لِي، فَأْمُرْ بِوَلَدِي، فَلْيُرَدَّ إِلَيَّ، فَقَالَ صلى الله عليه وسلم: “لَيْسَ بِوَلَدِكَ، لَا يَجُوزُ هَذَا فِي الْإِسْلَامِ، وَالْمُدَّعَى عَلَيْهِ أَوْلَى بِالْيَمِينِ إلا أن تقوم بينة، الولد لصحاب الْفِرَاشِ، وَبِفِي الْعَاهِرِ الْأَثْلِبُ”، فَقَالَ رَجُلٌ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ، وَمَا الْأَثْلِبُ؟ قَالَ: “الْحَجَرُ، فَمَنْ عَهَرَ بِامْرَأَةٍ لَا يَمْلِكُهَا، أَوْ بِامْرَأَةِ قَوْمٍ آخَرِينَ، فَوَلَدَتْ، فَلَيْسَ بِوَلَدِهِ، لَا يَرِثُ وَلَا يُورَثُ، وَالْمُؤْمِنُونَ يَدٌ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ، تَتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ، يُجِيرُ عَلَيْهِمْ أَوَّلُهُمْ، وَيَرُدُّ عَلَيْهِمْ أَقْصَاهُمْ، وَلَا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بِكَافِرٍ، وَلَا ذُو عَهْدٍ فِي عَهْدِهِ، وَلَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ، وَلَا تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ عَلَى عَمَّتِهَا، وَلَا عَلَى خَالَتِهَا، وَلَا تُسَافِرُ ثَلَاثًا مَعَ غَيْرِ ذِي مَحْرَمٍ، وَلَا تُصَلُّوا بَعْدَ الْفَجْرِ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ وَلَا تُصَلُّوا بَعْدَ الْعَصْرِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ”.
وهو عند ابن عدي، والخطيب مختصرًا.
ورجال الإسناد من رجال التهذيب، وهم ما بين صدوقٍ وثقةٍ، غير سنان بن الحارث بن مُصرِّف اليامي، الهمداني، الكوفي، ابن أخي طلحة بن مصرف، ترجم له البخاري وابن أبي حاتم، وسكتا عنه، فلم يذكراه بجرحٍ ولا تعديل، وذكره ابن حبان في “الثقات”، وقد روى عنه جمعٌ ().
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخرجه لصحيح ابن حبَّان: (إسناده حسنٌ، سنان بن الحارث بن مصرف: ذكره المؤلف في “ثقاته” 6/424، روى عنه جمع، وباقي السند من رجال “التهذيب”، وهم ما بين صدوق وثقة).
وأما حديثُ عائشة رضي الله عنها:
- فأخرجه: المروزي في: السنة (ص80)، رقم (282)، وأبو يعلى (8/197)، رقم (4757)،- واللفظُ له-، والدارقطني في: السنن، كتاب الحدود والدِّيَّات (4/150)، رقم (3249)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الحدود (4/389)، رقم (8024)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الجِنايَات، بَابُ إِيجَابِ الْقِصَاصِ عَلَى الْقَاتِلِ دُونَ غَيْرِهِ... (8/49)، رقم (15896)، وبَابٌ فِيمَنْ لَا قِصَاصَ بَيْنَهُ بِاخْتِلَافِ الدِّينَيْنِ (8/55)، رقم (15915)، والخطيب في: موضح أوهام الجمع والتفريق (2/479-480)، رقم (474)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عن عُبَيْد اللَّهِ بْن عَبْدِ الْمَجِيدِ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَوْهَبٍ قَالَ: سَمِعْتُ مَالِكَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قَالَ: سَمِعْتُ عَمْرَةَ بِنْتَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ تُحَدِّثُ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ: وَجَدْتُ فِي قَائِمِ سَيْفِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كِتَابًا: «إِنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عُتُوًّا مَنْ ضَرَبَ غَيْرَ ضَارِبِهِ، وَرَجُلٌ قَتَلَ غَيْرَ قَاتِلِهِ، وَرَجُلٌ تَوَلَّى غَيْرَ أَهْلِ نِعْمَتِهِ، فَمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ فَقَدْ كَفَرَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، لَا يَقْبَلُ اللَّهُ مِنْهُ صَرْفًا وَلَا عَدْلًا، وَفِي الْأَجْرِ الْمُؤْمِنُونَ تَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ، وَيَسْعَى بِذِمَّتِهِمْ أَدْنَاهُمْ، لَا يُقْتَلُ مُسْلِمٌ بِكَافِرٍ، وَلَا ذُو عَهْدٍ فِي عَهْدِهِ، وَلَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ، وَلَا تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ عَلَى عَمَّتِهَا وَلَا عَلَى خَالَتِهَا، وَلَا صَلَاةَ بَعْدَ الْعَصْرِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ، وَلَا تُسَافِرُ امْرَأَةٌ ثَلَاثَ لَيَالٍ مَعَ غَيْرِ ذِي مَحْرَمٍ».
قال الحاكمُ: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وقال البوصيري في: إتحاف الخيرة (5/392)، رقم (4899): (هَذَا إِسْنَادٌ ضَعِيفٌ؛ لِجَهَالَةِ مَالِكِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ)!!!.
وقال الزيعلي في: نصب الراية (3/395): (ومالك هذا هو: ابن أبي الرجال: أخو: حارثة، ومحمد. قال أبو حاتم: هو أحسن حالًا من أخويه).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (6/292-293)، رقم (10748)، وقال: (رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ، غَيْرَ مَالِكِ بْنِ أَبِي الرِّجَالِ، وَقَدْ وَثَّقَهُ ابْنُ حِبَّانَ، وَلَمْ يُضَعِّفْهُ أَحَدٌ).
عُبيد الله بنُ عبد الرحمن لم يُخرِّج له البخاريُّ، ولا مسلم.
دراسة رجال الإسناد:
عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، أبو علي البصريُّ: قال ابنُ حجر: صدوقٌ، لم يثبت أن يحيى ابن معين ضعفه، وروى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص373)]. 
عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب التيميُّ: اختلف العلماءُ في الحكم عليه، وها هي أقوالُهم. قال ابنُ معين- في روايةٍ-، والعجليُّ: ثقةٌ. وذكره ابنُ حبَّان في: (الثقات). وقال ابن معين -في رواية-: ليس به بأسٌ. وقال أبو حاتمٍ، والذَّهبيُّ: صالحُ الحديث، زاد الذَّهبيُّ: اختلف قول ابن معين فيه. وقال ابن عدي: (حسن الحديث يكتب حديثه). وقال النسائيُّ: ليس بذاك القوي. وقال ابنُ حجر: ليس بالقوي. وقال يعقوب بن شيبة: فيه ضعفٌ. وذكره: العقيليُّ، وابنُ الجوزي في: الضعفاء. وقال ابنُ معين- في روايةٍ-: ضعيفٌ(). والخُلاصةُ: أنه حسنُ الحديثِ، والله أعلم.
مَالِكُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، ابْنُ أَبِي الرِّجَالِ الأنصاري، أَخُو حَارِثَةَ، وعبدُ الرحمن بْنُ أَبِي الرِّجَالِ، روى عن: أنس بن مالك مرسلًا، وعن أبيه عن عمرة. وروى عنه: عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، والوليد بن مسلم، والواقديُّ، وأبو علي الحنفي، وأَبُو واقد السلاب. ذكره ابنُ حبَّان في: (الثقات). وقال الدارقطنيُّ: (صالحٌ). وقَالَ أَبُو حَاتِمٍ: (هُوَ أَحْسَنُ حَالًا مِنْ أَخَوَيْهِ حارثة() وعبد الرحمن()). وقال البوصيريُّ: مجهولٌ(). والخُلاصة فيه: صدوقٌ، صالحُ الحديث.
عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصارية المدنية، أكثرت عن عائشة، وهي: ثقةٌ، روى لها الجماعة[تقريب التهذيب (ص750)].
وهي والدة أبي الرجال محمد بْن عبد الرحمن الأَنْصارِيّ، وجدَّةُ مالك بن أبي الرجال لأبيه. [ينظر: تهذيب الكمال (35/241-242)].
عائشة: أم المؤمنين زوجةُ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحكم على الإسناد:
الحديثُ بهذا الإسناد حسنٌ؛ ومالكُ بنُ محمد قد ذكر: البخاريُّ، وأبو حاتمٍ، وابنُ حبَّان، أنه يروي عن عمرة بواسطة أبيه، وعلى هذا فالإسنادُ منقطعٌ، لكن مما يقوِّي الاتصال في هذا الإسناد أن مالكًا قد صرَّح بالسماع، فقال- كما عند أبي يعلى-: (سَمِعْتُ عَمْرَةَ بِنْتَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ تُحَدِّثُ عَنْ عَائِشَةَ)، ولذا ذكره الحافظُ المزِّيُّ في تلاميذها والرواة عنها في: تهذيب الكمال (35/242).
ولكلِّ جملةٍ في الحديثِ شواهدُ ثابتةٌ.
وأما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: عبد الرزَّاق في: المصنف (8/356)، رقم (15525)، ومُسدد، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (5/420)، رقم (4936)، والبزَّار (15/217)، رقم (8631)، والعُقيليُّ في: الضعفاء الكبير (3/157)، رقم (3/157)، والطبراني في: الأوسط (5/323)، رقم (5434)، وابنُ عديٍّ في: الكامل (6/28)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/120)، رقم (4064)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الشَّهادات، بَابُ: مَنْ رَدَّ شَهَادَةَ أَهْلِ الذِّمَّةِ (10/274)، رقم (20616)، و(20617)، و(20618)، وفي: الصغرى (4/153)، رقم (3307)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/244)، رقم (1665)، و(2/391)، رقم (2053)، وغيرُهم، من طرُقٍ، عن عُمَر بْن رَاشِدِ بْنِ شَجَرَةَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ()، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: «لَا تَرِثُ مِلَّةٌ مِلَّةً». 
وعند الطبرانيِّ، والدَّارقُطنيِّ: «لَا تَرِثُ مِلَّةٌ مِلَّةً، وَلَا يَجُوزُ شَهَادَةُ أَهْلِ مِلَّةٍ عَلَى مِلَّةٍ إِلَّا أُمَّتِي، فَإِنَّهُمْ يَجُوزُ شَهَادَتُهُمْ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ».
وعند البيهقي بلفظ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ شَتَّى، وَلَا تَجُوزُ شَهَادَةُ مِلَّةٍ عَلَى مِلَّةِ، إِلا مِلَّةُ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، فَإِنَّهَا تَجُوزُ عَلَى غَيْرِهِمْ».
وعنده أيضًا: “لَا تَرِثُ مِلَّةٌ مِلَّةً، وَلَا تَجُوزُ شَهَادَةُ مِلَّةٍ عَلَى مِلَّةٍ إِلَّا شَهَادَةُ الْمُسْلِمِينَ، فَإِنَّهَا تَجُوزُ عَلَى جَمِيعِ الْمِلَل”.
إسناده ضعيفٌ؛ فيه عمر بن راشد بن شَجَرة اليماميُّ: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص412)].
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لا نَعْلَمُ رَوَاهُ عَن يَحيى، عَن أبي سَلَمَة إلاَّ عُمَر بن راشد، وهُو لين الحديث، ولاَ نَعلم هذا اللفظ يُرْوَى عَنِ النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وَسَلَّم إلاَّ من هذا الوجه فلذلك ذكرناه مع لين إسناده).
وقال ابن أبي حاتمٍ في: علل الحديث (4/276)، رقم (1420): (سألتُ أَبِي عَنْ هذا الحديث...، فقَالَ: كَذَا حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ الجَعْد، عَنْ عُمَرَ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ يَحْيَى، عَنْ أبي سَلَمة، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، مُرسَلًا(). وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَرْوِي عَنْ عُمَرَ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ يَحْيَى، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم. وعمر شيخٌ يَمَاميٌّ ضعيفُ الْحَدِيثِ). انتهى بتصرفٍ.
وقال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ إِلَّا عُمَرُ بْنُ رَاشِدٍ).
وقال الدارقطني عقب الحديث: (وَعُمَرُ بْنُ رَاشِدٍ لَيْسَ بِالْقَوِيِّ).
قال البيهقي في: السنن الصغرى (4/153): (تَفَرَّدَ بِهِ عُمَرُ وَلَيْسَ بِالْقَوِيِّ).
وقال البيهقي في: السنن الكبرى (10/275): (عُمَرُ بْنُ رَاشِدٍ هَذَا لَيْسَ بِالْقَوِيِّ، قَدْ ضَعَّفَهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ، وَيَحْيَى بْنُ مَعِينٍ وَغَيْرُهُمَا مِنْ أَئِمَّةِ أَهْلِ النَّقْلِ).
وقال في: معرفة السنن والآثار (14/282): (فَلَمْ نَرَ أَنْ نَحْتَجَّ بِهِ لِضَعْفِ حَالِ عُمَرَ بْنِ رَاشِدٍ عِنْدَ أَهْلِ النَّقْلِ).
وقال ابنُ عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/262): (وعمر بن راشد اليماميُّ: ضعَّفه أكثر الأئمِّة، والترمذيُّ يحسِّن حديثه، فالله أعلم).
وقال الذَّهبيُّ في: تنقيح التحقيق (2/239): (رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيّ مُلَينًا لعمر).
وقال ابنُ الملقِّن في: البدر المنير (9/623): (فمدار الحَدِيث إِذن عَلَى عمر هَذَا، وَهُوَ عمر بن رَاشد بن بَحر اليمامي وَقد ضَعَّفُوهُ).
وقال الهيثميُّ في: مجمع الزوائد (4/201)، رقم (7043): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ عُمَرُ بْنُ رَاشِدٍ، وَهُوَ ضَعِيفٌ).
وذكره أيضًا في (4/225)، رقم (7147):، وقال: (رَوَاهُ الْبَزَّارُ، وَالطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ عُمَرُ بْنُ رَاشِدٍ، وَهُوَ ضَعِيفٌ عِنْدَ الْجُمْهُورِ، وَوَثَّقَهُ الْعِجْلِيُّ).
وقال البوصيري في: إتحاف الخيرة (5/421)، رقم (4936): (قُلْتُ: مَدَارُ أَسَانِيدِ هَذَا الْحَدِيثِ عَلَى عُمَرَ بْنِ رَاشِدٍ، وَهُوَ ضَعِيفٌ، ضَعَّفَهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ، وَيَحْيَى بْنُ مَعِينٍ، والبخاري، وقال ابن حبان: يضع الحديث، لا يَحِلُّ ذِكْرُهُ إِلَّا عَلَى سَبِيلِ الْقَدْحِ فِيهِ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/191): (وَفِيهِ عُمَرُ بْنُ رَاشِدٍ قَالَ: إنَّهُ تَفَرَّدَ بِهِ، وَهُوَ لَيِّنُ الْحَدِيثِ).
ومع ضعف الحديث، فإن له شواهد مما سبقه من أحاديث.
***
من مات ولم يدَع وارثًا أو عصبةً
جاء هذا المعنى من حديثِ عائشة، وبُريدة بن الحَصيب، رضي الله عنهما:
فأمَّا حديثُ عائشة رضي الله عنها:
- فأخرجه: أبو داود، كتابُ الفرائض، بَابٌ فِي مِيرَاثِ ذَوِي الْأَرْحَامِ (3/123)، رقم (2902)، والترمذي، أبوابُ الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي الَّذِي يَمُوتُ وَلَيْسَ لَهُ وَارِثٌ (4/424)، رقم (2105)، والنسائيُّ في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيث ذَوِي الْأَرْحَامِ دُونَ الْمَوَالِي (6/127)، رقم (6358)، و(6359)، و(6360)، وابنُ ماجه، كتابُ الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْوَلَاءِ (2/913)، رقم (2733)، وابن المبارك في: المسند (ص99)، رقم (166)، والطيالسي (3/75)، رقم (1568)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/297)، رقم (31589)، وابنُ راهويه في: المسند (2/329)، رقم (853)، وأحمد (41/503)، رقم (25054)، و(42/259)، رقم (25420)، و(42/308)، رقم (25478)، و(42/309)، رقم (25479)، وابنُ قُتيبة في: تأويل مختلف الحديث (ص431)، وأبو يعلى (8/107)، رقم (4647)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (3/5)، رقم (976)، و(977)، و(978)، و(979)، وفي: شرح معاني الآثار (4/404)، رقم (7467)، وأبو الشيخ في: طبقات المحدثين بأصبهان (4/151)، وأبو نعيم في: أخبار أصبهان (2/70)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ مَنْ جَعَلَ مِيرَاثَ مَنْ لَمْ يَدَعْ وَارِثًا وَلَا مَوْلًى فِي بَيْتِ الْمَالِ (6/398)، رقم (12400)، و(12401)، والبغوي في: شرح السنة (8/360)، رقم (2230)، والمزِّيُّ في: تهذيب الكمال (27/239)، وغيرُهم، من طرُقٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الأَصْبِهَانِيِّ، عَنْ مُجَاهِدِ بْنِ وَرْدَانَ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ، رضي الله عنها: أَنَّ مَوْلًى لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مَاتَ وَتَرَكَ شَيْئًا، وَلَمْ يَدَعْ وَلَدًا، وَلَا حَمِيمًا، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «أَعْطُوا مِيرَاثَهُ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ قَرْيَتِهِ».
وفي روايةٍ لأبي داود: فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «هَاهُنَا أَحَدٌ مَنْ أَهْلِ أَرْضِهِ؟» قَالُوا: نَعَمْ، قَالَ: «فَأَعْطُوهُ مِيرَاثَهُ».
وعند الترمذيِّ: أَنَّ مَوْلًى لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَقَعَ مِنْ عِذْقِ نَخْلَةٍ فَمَاتَ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «انْظُرُوا هَلْ لَهُ مِنْ وَارِثٍ؟» قَالُوا: لَا، قَالَ: «فَادْفَعُوهُ إِلَى بَعْضِ أَهْلِ القَرْيَةِ».
وعند ابن ماجه: «أَعْطُوا مِيرَاثَهُ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ قَرْيَتِهِ».
وعند أحمد: أَنَّ مَوْلًى لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم خَرَّ مِنْ عَذْقِ نَخْلَةٍ، فَمَاتَ، فَأُتِيَ بِهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: “هَلْ لَهُ مِنْ نَسَبٍ أَوْ رَحِمٍ” قَالُوا: لَا. قَالَ: “أَعْطُوا مِيرَاثَهُ بَعْضَ أَهْلِ قَرْيَتِهِ”.
وعند النسائيِّ قريب من لفظ أحمد، إلا أنه قال: “فَأُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِمِيرَاثِهِ...”.
قال التِّرمذيُّ: (وَهَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ، وَفِي الْبَابِ عَنْ بُرَيْدَةَ).
فتعقَّبه ابنُ القطَّان في: بيان الوهم والإيهام (3/543)، رقم (1321)، بقوله: (وَلَا أَدْرِي لم لم يقل: صَحِيح، فَإِن رِجَاله ثِقَات، وَلَا انْقِطَاع وَلَا اخْتِلَاف).
إسناده حسن؛ مجاهد بن وردان المدنيُّ: قال ابنُ حجر: صدوقٌ [تقريب التهذيب (ص520)]، وبقية رجاله ثقات رجال الشيخين.
ولقائلٍ أن يقولَ بتوثيق مُجاهد بن وردان()، فقد وثَّقه أبو حاتمٍ، وابنُ حبَّان، ومن ثمَّ يُصححُ الحديثَ، كما فعل بعضُ الأئمة.
قال الذَّهبيُّ في: الميزان (3/440): (مجاهد بن وردان، عن عروة، عن عائشة في الفرائض، رد ابن حزم خبره، وهو جيد حسن).
وقال في: المغني في الضعفاء (2/542): (مُجَاهِد بن وردان، عَن عُرْوَة، عَن عَائِشَة فِي الْفَرَائِض، رد ابْن حزم خَبرَه، وَهُوَ قويٌّ).
والحديثُ صححه الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود، وصحيح سنن الترمذي، وصحيح سنن ابن ماجه (2209).
وحسَّنه الشيخُ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
قال البغوي في: شرح السنة (8/361-362): (لَيْسَ هَذَا عِنْد أهل الْعلم على سَبِيل تَوْرِيث أهل الْقرْيَة والقبيلة، بل مالُ من لَا وَارِث لهُ، لعامة الْمُسلمين يَضَعهُ الإِمَام حَيْثُ يرَاهُ على وَجه الْمصلحَة، فوضعهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي أهل قبيلته على هَذَا الْوَجْه، وَالله أعلم).
وقال البيهقي في: معرفة السنن والآثار (9/166): (فَكَأَنَّهُ لَمَّا صَارَ أَمْرُهُ إِلَى الْإِمَامِ رَأَى مِنَ الْمَصْلَحَةِ أَنْ يَضَعَهُ فِي رَحِمِهِ، كَمَا رَأَى فِي هَذِهِ الْأَخْبَارِ وَضْعَهُ فِيمَنْ لَا يَسْتَحِقُّ الْمِيرَاثَ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
وأمَّا حديثُ بُريدة رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود (2903)، و(2904)، والنسائي في: السنن الكبرى (6361)، و(6362)، و(6363)، وغيرُهم بإسنادٍ ضعيفٍ، وهو في: الضعيف المسند من أحاديث المواريث.
***
ما جاء في الولاء
الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ
لم يصحّ في هذا المعنى شيءٌ مرفوعٌ. [وينظر: الضعيفُ المسند من أحاديث المواريث].
مَوْلَى القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ
جاء هذا المعنى من حديث: أنس بن مالكٍ، وأبي رافعٍ، وعبد الله بن عبَّاسٍ، ومِهران مولى النبي صلى الله عليه وسلم، رضي الله عنهم أجمعين:
أما حديثُ أنس بن مالكٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: البخاري، كتابُ الفَرَائِضِ، بَابُ مَوْلَى القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، وَابْنُ الأُخْتِ مِنْهُمْ (8/155)، رقم (6761)، والبيهقي في: السنن الكبرى (2/616)، رقم (2867)، والبغوي في: شرح السنة (8/352)، رقم (2223)، وغيرُهم، من طريق آدم بن أبي إياسٍ قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ قُرَّةَ، وَقَتَادَةُ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رضي الله عنه، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَوْلَى القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ»، أَوْ كَمَا قَالَ.
وقد جاء عند البخاري- الكتاب والباب السابقين- (8/155)، رقم (6762)، ومسلم، كتاب الزكاة، بَابُ إِعْطَاءِ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ عَلَى الْإِسْلَامِ وَتَصَبُّرِ مَنْ قَوِيَ إِيمَانُهُ (2/735)، رقم (1059)، من طريقين، عن شُعْبَة، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “ابْنُ أُخْتِ القَوْمِ مِنْهُمْ - أَوْ: مِنْ أَنْفُسِهِمْ -”.
وأما حديثُ أبي رافعٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتابُ الزَّكاة، بَابُ الصَّدَقَةِ عَلَى بَنِي هَاشِمٍ (2/123)، رقم (1650)، والترمذيُّ، أبواب الزكاة، بَابُ مَا جَاءَ فِي كَرَاهِيَةِ الصَّدَقَةِ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَأَهْلِ بَيْتِهِ وَمَوَالِيهِ (3/37)، رقم (657)، - واللفظ له-، والنسائي في: المجتبى، كتابُ الزكاة، بَابُ مَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ (5/107)، رقم (2612)، والطيالسي (2/274)، رقم (1015)، وابنُ أبي شيبة (7/324)، رقم (36525)، وأحمد (39/300)، رقم (23872)، و(45/162)، رقم (27182)، وابن زنجويه في: الأموال (3/1143)، رقم (2123)، وابن شبة في: تاريخ المدينة (2/643)، والروياني في: المسند (1/458)، رقم (688)، و(1/476)، رقم (723)، وابن خزيمة (4/571)، رقم (2344)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (2/8)، رقم (2972)، و(3/282)، رقم (5378)، وفي: شرح مشكل الآثار (11/210)، رقم (4390)، وابن حبان (8/88)، رقم (3293)، والطبراني في: الكبير (1/316)، رقم (932)، والحاكم (1/561)، رقم (1468)، والقضاعي في: مسند الشهاب (2/109)، رقم (987)، والبيهقي في: السنن الكبرى (2/216)، رقم (2868)، و(7/50)، رقم (13242)، و(13243)، والبغوي في: شرح السنة (6/102)، رقم (1607)، وغيرُهم، من طرقٍ، عَنْ شُعْبَة، عَن الحَكَمِ بنِ عُتيبةَ، عَنْ ابْنِ أَبِي رَافِعٍ، عَنْ أَبِي رَافِعٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ رَجُلًا مِنْ بَنِي مَخْزُومٍ عَلَى الصَّدَقَةِ، فَقَالَ لِأَبِي رَافِعٍ: اصْحَبْنِي كَيْمَا تُصِيبَ مِنْهَا، فَقَالَ: لَا، حَتَّى آتِيَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَأَسْأَلَهُ، فَانْطَلَقَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَسَأَلَهُ فَقَالَ: «إِنَّ الصَّدَقَةَ لَا تَحِلُّ لَنَا، وَإِنَّ مَوَالِيَ القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ».
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
قال الترمذيُّ: “هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَأَبُو رَافِعٍ مَوْلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: اسْمُهُ أَسْلَمُ، وَابْنُ أَبِي رَافِعٍ هُوَ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي رَافِعٍ كَاتِبُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ”.
وقال الحاكم: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وصححه: الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود (1456)، وفي: صحيح الجامع (1663)، و(2281)، وفي: إرواء الغليل (880)، وفي: السلسلة الصحيحة (1612)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، وصحيح ابن حبَّان، والدكتور محمد مصطفى الأعظمي في تخريجه لصحيح ابن خزيمة.
والحديثُ أخرجه: أحمد (39/289)، رقم (23863)، من طريق سُفْيَانَ الثَّوريِّ، عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ، عَنِ ابْنِ أَبِي رَافِعٍ، عَنِ أَبِي رَافِعٍ، مرفوعًا، بنحوه.
وابنُ أبي ليلى: هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي: قال عنه ابنُ حجر: صدوقٌ سيء الحفظ جدًّا [تقريب التهذيب (ص493)].
ومع سوء حفظه فقد تابعه شعبة، عن الحكم، كما سبق.
وأما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: ابن زنجويه في: الأموال (3/1143)، رقم (2122)،- واللفظ له-، وأبو يعلى (5/113)، رقم (2728)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (2/7)، رقم (2968)، و(3/282)، رقم (5377)، والطبراني في: الكبير (11/379)، رقم (12059)، وأبو نعيم في: حلية الأولياء (7/97)، والبيهقي في: السنن الكبرى (7/50)، رقم (13244)، من طرقٍ، عن سُفْيَانَ الثَّوري، عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ مِقْسَمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: اسْتَعْمَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَرْقَمَ بْنَ أَبِي أَرْقَمَ الزُّهْرِيَّ عَلَى الصَّدَقَةِ، فَاسْتَتْبَعَ أَبَا رَافِعٍ، فَأَتَى أَبُو رَافِعٍ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَاسْتَشَارَهُ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: “يَا أَبَا رَافِعٍ: إِنَّ الصَّدَقَةَ حَرَامٌ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، وَإِنَّ مَوْلَى الْقَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ”.
وإسناده ضعيفٌ؛ فيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي: سيء الحفظ جدًّا [تقريب التهذيب (ص493)]، وقد جعله ابنُ أبي ليلى من مسند عبد الله بن عبَّاسٍ، بدل مسند أبي رافعٍ، وهو وهمٌ من ابن أبي ليلى.
ولا شكَّ أن رواية شعبة السابقة هي الأرجح سندًا ومتنًا:
قال البيهقيُّ: (رِوَايَةُ شُعْبَةَ عَنِ الْحَكَمِ أَوْلَى مِنْ رِوَايَةِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، وَابْنُ أَبِي لَيْلَى هَذَا كَانَ سَيِّئَ الْحِفْظِ، كَثِيرَ الْوَهْمِ).
وأما حديثُ مِهران مولى النبيِّ صلى الله عليه وسلم:
- فأخرجه: ابن أبي شيبة في: المسند (2/66)، رقم (570)، وفي: المصنف (2/429)، رقم (10710)، وعبد الرزاق (4/51)، رقم (6942)، وأحمد (24/478)، رقم (15708)، و(26/324)، رقم (16399)،- واللفظُ له-، وابن زنجويه في: الأموال (3/145)، رقم (2126)، والبخاري في: التاريخ الكبير (7/427)، وابن أبي عاصم في: الآحاد والمثاني (1/341)، رقم (465)، والروياني في: المسند (1/482)، رقم (731)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (11/212)، رقم (4392)، والطبراني في: الكبير (20/354)، رقم (836)، والبيهقي في: السنن الكبرى (7/51)، رقم (13245)، وابن الأثير في: أسد الغابة (5/281)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن سفيان الثوريِّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ قَالَ: أَتَيْتُ أُمَّ كُلْثُومٍ ابْنَةَ عَلِيٍّ بِشَيْءٍ مِنَ الصَّدَقَةِ فَرَدَّتْهَا وَقَالَتْ: حَدَّثَنِي مَوْلًى للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، يُقَالُ لَهُ: مِهْرَانُ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “إِنَّا آلُ مُحَمَّدٍ لَا تَحِلُّ لَنَا الصَّدَقَةُ، وَمَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ”.
وفي روايةٍ لأحمد: “يَا مَيْمُونُ، أَوْ يَا مِهْرَانُ إِنَّا أَهْلُ بَيْتٍ نُهِينَا عَنِ الصَّدَقَةِ، وَإِنَّ مَوَالِيَنَا مِنْ أَنْفُسِنَا، وَلَا نَأْكُلُ الصَّدَقَةَ”. 
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (3/89-909، وقال: (رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَالطَّبَرَانِيُّ فِي الْكَبِيرِ...، وَأُمُّ كُلْثُومٍ لَمْ أَرَ مَنْ رَوَى عَنْهَا غَيْرَ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، وَفِيهِ كَلَامٌ).
صحيحٌ بشواهده: وهذا إسناد حسنٌ؛ قال الشيخ شعيب الأرناؤوط: (أمُّ كلثوم بنت علي بن أبي طالب هي الصغرى، وأمُّها أم ولد، عُمِّرت وسمع منها عطاء بن السائب، ولم يذكر في الرواة عنها غيره، وهي غير أم كلثوم الكبرى التي أمها فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم، ذكر ذلك الحافظ في: تعجيل المنفعة (ص563)، وباقي رجال الإسناد ثقات رجال الشيخين غير عطاء بن السائب، فقد روى له أصحاب السنن والبخاري متابعة، وهوَ وإن وُصِفَ بالاختلاط- فالراوي عنه وهو سفيان الثوري- قد روى عنه قبل الاختلاط).
- وأخرجه: الطحاوي في: شرح مشكل الآثار (11/211)، رقم (4391)، وفي: شرح معاني الآثار (2/9)، رقم (2973)، و(3/282)، رقم (5379)، والطبراني في: الكبير (20/354)، رقم (837)، من طريق ورقاء بن عمر، عن عطاء بن السائب، به، لكنه سمى المولى: كَيْسَان، أَوْ هُرْمُز.
- وأخرجه: البخاري في: التاريخ الكبير (7/428)، من طريق حماد بن زيد، عن عطاء، قَالَ: سَمِعْتُ أُمَّ كُلْثُومٍ بِنْتَ عَلِيٍّ أَنّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لِمَوْلًى لَنَا يُقَالُ لَهُ كَيْسَانُ- أَوْ قَالَتْ: هُرْمُزُ - يَا كَيْسَانُ، مِثْلَهُ.
قال الأرناؤوط: (وهذا إسناد مرسل، وحماد بن زيد سمع من عطاء قبل الاختلاط).
- وأخرجه: الطبراني (4/232)، رقم (4217)، من طريق شريك، عن عطاء بن السائب، عن ابنةٍ لِعَلِيٍّ عَجُوزٌ كَبِيرَةٌ، قَالَتْ: حَدَّثَنِي مَوْلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُقَالُ لَهُ طَهْمَانُ، أَوْ ذَكْوَانُ، بمثله. 
قال الأرناؤوط: (وشريك- وهو ابن عبد الله النخعي- سيئ الحفظ، ثم لم يتحرر لنا أمره سمع من عطاء قبل الاختلاط أم بعده).
- وأخرجه: ابنُ أبي شيبة في: المسند (2/303)، رقم (803)، والروياني (1/449)، رقم (677)، من طريق محمد بن فُضَيْلٍ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عن أُمّ كُلْثُومٍ، عَن مَوْلًى لِلنَّبِيِّ يُقَالُ لَهُ كَيْسَانُ، قَالَ لَهُ النَّبِيُّ: ...، فذكره بنحوه.
- وأخرجه: الروياني (1/451)، رقم (680)، والدولابي في: الكنى والأسماء (1/264)، رقم (468)، من طريق عَلِيِّ بْنِ عَابس- أو عاشر-، عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ فَاطِمَةَ أَوْ أُمِّ كُلْثُومٍ بِنْتِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ قَالَتْ: سَمِعْتُ مَوْلًى لَنَا يُقَالُ لَهُ هُرْمُزُ- يُكْنَى أَبَا كَيْسَانَ- قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: فذكره بمثله.
وأصل الحديث صحيحٌ بشواهده.
وَفِي الْبَابِ أيضًا: ما رُويَ مِنْ حَدِيثِ: رِفَاعَةَ بْنِ رَافِعٍ الزُّرَقِيِّ، وعَمْرِو بْنِ عَوْفٍ، وعُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ، رضي الله عنهم بأسانيد ضعيفة، وسيردُ تخريجُ ذلك كلِّه في باب: (ما جاء في أن حليف القوم منهم).
***
النهيُ عن بيع الولاء وهبته
- ما أخرجه: البخاري، كتابُ العِتقِ، بَابُ بَيْعِ الوَلاَءِ وَهِبَتِهِ (3/147)، رقم (2535)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ إِثْمِ مَنْ تَبَرَّأَ مِنْ مَوَالِيهِ (8/155)، رقم (6756)، ومسلم، كتاب العتق، بَابُ النَّهْيِ عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ، وَهِبَتِهِ (2/1145)، رقم (1506)، (16)، وأبو داود، كتاب الفرائض، بَابٌ فِي بَيْعِ الْوَلَاءِ (3/127)، رقم (2919)، والترمذي، أبواب البيوع، بَابُ مَا جَاءَ فِي كَرَاهِيَةِ بَيْعِ الوَلَاءِ وَهِبَتِهِ (3/529)، رقم (1236)، وفي: أبواب الولاء والهبة، بَابُ مَا جَاءَ فِي النَّهْيِ عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ (4/437)، رقم (2126)، والنسائي في: المجتبى، كتاب البيوع، باب بَيْع الْوَلَاءِ (7/306)، رقم (4657)، و(4658)، و(4659)، وهو في: السنن الكبرى (6/78)، رقم (6208)، و(6209)، و(6210)، و(6/134)، رقم (6381)، و(6382)، و(6383)، وابنُ ماجه، كتابُ الفرائض، بَابُ النَّهْيِ عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ (2/918)، رقم (2747)، ومالك في: الموطأ (2/336)، رقم (2268)، والشافعي في: المسند- بترتيب السندي- (2/72)، رقم (236)، و(2/73)، رقم (239)، و(240)، وعبد الرزاق (9/3)، رقم (16138)، والحميدي (1/525)، رقم (653)، وسعيد بن منصور (1/116)، رقم (276)، وابن أبي شيبة (4/308)، رقم (20464)، و(6/299)، رقم (31608)، وأحمد (8/165)، رقم (4560)، و(9/357)، رقم (5496)، و(10/98)، رقم (5850)، والدارمي (3/1675)، رقم (2614)، و(4/2018)، رقم (3200)، و(4/2018)، رقم (3201)، والبزار (12/290)، رقم (6110)، و(6111)، و(6112)، و(6113)، و(6114)، وابن الجارود (ص245)، رقم (978)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (12/527)، رقم (4995)، و(4996)، و(4997)، و(4998)، و(5000)، وابن حبَّان (11/324)، رقم (4948)، و(4949)، وفي: الثقات (8/4)، والطبراني (12/448)، رقم (13625)، و(13626)، وابن عدي في: الكامل (1/160)، و(5/322)، و(5/429)، و(5/486)، وأبو نعيم في: حلية الأولياء (7/331)، وفي: أخبار أصبهان (1/211)، و(1/298)، و(2/56)، و(2/88)، والبيهقي في: السنن الكبرى (10/493)، رقم (21430)، و(21431)، و(21432)، وفي: معرفة السنن والآثار (14/408)، رقم (20493)، والخطيب في: تاريخ بغداد (5/149)، و(10/32)، والبغوي في: شرح السنة (8/354)، رقم (2225)، و(2226)، وغيرُهم، من طُرقٍ، عنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ، وَعَنْ هِبَتِهِ».
قَالَ مُسْلِمٌ: «النَّاسُ كُلُّهُمْ عِيَالٌ عَلَى عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ فِي هَذَا الْحَدِيثِ».
وقال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، لَا نَعْرِفُهُ إِلَّا مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا الحَدِيثِ عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ).
وقال أيضًا: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، لَا نَعْرِفُهُ إِلَّا مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ «نَهَى عَنْ بَيْعِ الوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ»، وَقَدْ رَوَاهُ شُعْبَةُ، وَسُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ، وَمَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، وَيُرْوَى عَنْ شُعْبَةَ قَالَ: لَوَدِدْتُ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ دِينَارٍ حِينَ حَدَّثَ بِهَذَا الحَدِيثِ أَذِنَ لِي حَتَّى كُنْتُ أَقُومُ إِلَيْهِ فَأُقَبِّلُ رَأْسَهُ).
وقال أبو نعيمٍ: (صَحِيحٌ ثَابِتٌ، رَوَاهُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ جَمَاعَةٌ).
وقال البغويُّ: (هَذَا حديثٌ مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ...، واتّفق أهلُ الْعلم على هَذَا: أَن الْوَلَاء لَا يباعُ وَلَا يوهبُ وَلَا يورثُ، إِنَّمَا هُوَ سَبَبٌ يُورث بِهِ، كالنسب يُورث بِهِ وَلَا يُورث، وَكَانَت العربُ فِي الْجَاهِلِيَّة تبيع وَلَاء مواليها، فنهاهم رَسُولُ اللَّه صلى الله عليه وسلم).
وقال الحافظ ابن حجر في: فتح الباري (12/44): (وَقَدِ اعْتَنَى أَبُو نُعَيْمٍ الْأَصْبَهَانِيُّ بِجَمْعِ طُرُقِهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، فَأَوْرَدَهُ عَنْ خَمْسَةٍ وَثَلَاثِينَ نَفْسًا مِمَّنْ حَدَّثَ بِهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ).
وقال في: التلخيص الحبير (4/511): (وَقَدْ جَمَعَ أَبُو نُعَيْمٌ طُرُقَ حَدِيثِ النَّهْيِ عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ، فِي مُسْنَدِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ لَهُ، فَرَوَاهُ عَنْ نَحْوٍ مِنْ خَمْسِينَ رَجُلًا أَوْ أَكْثَرَ مِنْ أَصْحَابِهِ عَنْهُ).
الاختلافُ في إسناد الحديث ومتنه
الاختلاف في إسناد الحديث:
- الحديثُ أخرجه: ابن ماجه (2/918)، رقم (2748)، والترمذيُّ في: العلل الكبير (ص181)، رقم (318)، والبزَّار (12/140)، رقم (5722)، والبيهقي (10/494)، رقم (21437)، من طريق يحيى بن سليم الطائفي.
- والبزار (12/141)، رقم (5723)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/238)، رقم (4807)، والدارقطني في: الأفراد، كما في: أطراف الغرائب والأفراد (3/465)، رقم (3292)، والخطيب في: الفصل (1/579)، وفي: تاريخ بغداد (5/116)، من طريق يحيى بن سعيد الأموي.
- والخطيب في: تاريخ بغداد (5/478)، من طريق عبد الرحمن بن مُغراء.
ثلاثتُهم، من طريق عُبيد الله بن عمر، عن نافع()، عن ابن عمر، به، بنحوه.
قال الترمذيُّ في: السنن، عقب الحديث: (وَقَدْ رَوَى يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ هَذَا الحَدِيثَ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ: “نَهَى عَنْ بَيْعِ الوَلَاءِ وَهِبَتِهِ”، وَهُوَ وَهْمٌ، وَهِمَ فِيهِ يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ، وَرَوَى عَبْدُ الوَهَّابِ الثَّقَفِيُّ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ نُمَيْرٍ، وَغَيْرُ وَاحِدٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَهَذَا أَصَحُّ مِنْ حَدِيثِ يَحْيَى بْنِ سُلَيْمٍ).
وقال أيضًا: (وَهِمَ فِيهِ يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ، وَالصَّحِيحُ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، هَكَذَا رَوَاهُ غَيْرُ وَاحِدٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، وَتَفَرَّدَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ بِهَذَا الحَدِيثِ). 
وقال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لا نعلَمُ رَوَاهُ عَن عُبَيد اللَّهِ، عَن نافعٍ، عَن ابْنِ عُمَر إلاَّ: يَحْيَى بْنُ سُلَيْم، وَيَحْيَى بْنُ سَعِيد الأُمَوي، وَإِنَّمَا يُعْرَفُ، عَن عَبد اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَن ابْنِ عُمَر).
وقال الخليلي في: الإرشاد (1/386): (وَأَخْطَأَ فِيهِ؛ لِأَنَّ هَذَا رَوَاهُ عُبَيْدُ اللَّهِ، وَغَيْرُهُ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، وَلَيْسَ هَذَا مِنْ حَدِيثِ نَافِعٍ).
وقال أيضًا في (2/571): (وَنَافِعٍ هَاهُنَا خَطَأٌ).
وقال البيهقي: (هَذَا وَهْمٌ مِنْ يَحْيَى بْنِ سُلَيْمٍ، أَوْ مَنْ دُونَهُ فِي الْإِسْنَادِ وَالْمَتْنِ جَمِيعًا، فَإِنَّ الْحُفَّاظَ إِنَّمَا رَوَوْهُ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ” نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ”).
وقال ابنُ رجب في: شرح علل الترمذي (2/19): (وروى يحيى بن سليم هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، فوهم فيه يحيى بنُ سليم.
والصحيح هو عن: عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، هكذا روى عبد الوهاب الثقفيُّ، وعبد الله بن نمير، عن عبد الله بن عمر، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر).
أخرجه على الوجه الصحيح:
- النسائي (7/306)، رقم (4657)، وفي: الكبرى (6/78)، رقم (6208)، من طريق خالد بن الحارث.
- وأيضا في (6/134)، رقم (6383)، من طريق عبد الرحيم بن سليمان.
- وابن أبي حاتمٍ في: علل الحديث (4/568)، من طريق حماد بن سلمة، وعبد الله بن نُميرٍ.
- والبزار (12/290)، رقم (6111)، من طريق أبي أسامة حماد بن أسامة.
- والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (12/527)، رقم (5000)، من طريق يحيى بن سعيد.
- وأبو عوانة (3/238)، رقم (4806)، والبيهقي (10/494)، رقم (21438)، من طريق أبي بدر شجاع بن الوليد.
سبعتُهم، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، مرفوعًا.
ولا شكَّ أن رواية هؤلاء الجمعُ هي الصحيحةُ المحفوظةُ.
وجهٌ آخر:
أخرجه: الطبراني في: الأوسط (2/82)، رقم (1318)، والحاكم (4/379)، رقم (7991)، والبيهقي (10/495)، رقم (21439)، من طريق يحيى بن سُليم الطائفي، عن إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر.
وقد سبق كلامُ العلماء في خطأ ذكر نافعٍ في هذا الحديث، وأن الحديثَ تفرَّد به عبدُ الله بن دينار.
قال الترمذيُّ: أيضًا: (تَفَرَّدَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ بِهَذَا الحَدِيثِ). 
وقال ابنُ العربي في: شرح الترمذي: (تَفَرَّدَ بِهَذَا الحَدِيثِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ).
الاختلافُ في متن الحديث:
اختُلف في متن هذا الحديث:
فرواه الجمعُ الكبيرُ من الثقات الكبار، مِن أصحاب عبد الله بن دينار، عنه، عن ابن عمر بلفظ: «نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ، وَعَنْ هِبَتِهِ»، كما سبق.
وخالفهم: أبو يوسف يعقوبُ القاضي، فرواه عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، مرفوعًا بلفظ: «الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لا تُبَاعُ وَلا تُوهَبُ».
والصوابُ المحفوظُ ما رواهُ أصحاب عبد الله بن دينار الثقات.
قال الحافظ في: فتح الباري (12/44) بعد أن ذكرَ أسماء من رووا الحديثَ عن عبد الله بن دينارٍ، عن ابن عمر بلفظ: «نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ، وَعَنْ هِبَتِهِ»: (وَاتَّفَقَ جَمِيعُ مَنْ ذَكَرْنَا عَلَى هَذَا اللَّفْظِ، وَخَالَفَهُمْ أَبُو يُوسُفَ الْقَاضِي، فَرَوَاهُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابن عُمَرَ بِلَفْظِ: “الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ”، أَخْرَجَهُ الشَّافِعِيُّ، وَمِنْ طَرِيقِهِ الْحَاكِمُ، ثُمَّ الْبَيْهَقِيُّ، وَأَدْخَلَ بِشْرَ بْنَ الْوَلِيدِ بَيْنَ أَبِي يُوسُفَ وَبَيْنَ ابن دِينَارٍ: عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ، أَخْرَجَهُ أَبُو يعلى فِي مُسْنده عَنهُ، وَأخرجه ابن حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ عَنْ أَبِي يَعْلَى، وَأَخْرَجَهُ أَبُو نُعَيْمٍ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ أَعْيَنَ عَنْ بِشْرٍ، فَزَادَ فِي الْمَتْنِ: “لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ”، وَمِنْ طَرِيقِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ: “إِنَّمَا الْوَلَاءُ نَسَبٌ لَا يَصِحُّ بَيْعُهُ وَلَا هِبَتُهُ”، وَالْمَحْفُوظُ فِي هَذَا: مَا أَخْرَجَهُ: عَبْدُ الرَّزَّاقِ، عَنِ الثَّوْرِيِّ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمسيب مَوْقُوفًا عَلَيْهِ: “الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ”، وَكَذَا مَا أَخْرَجَهُ: الْبَزَّارُ، وَالطَّبَرَانِيُّ مِنْ طَرِيقِ سُلَيْمَانَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ رَفَعَهُ: “الْوَلَاءُ لَيْسَ بِمُنْتَقِلٍ وَلَا مُتَحَوِّلٍ”: وَفِي سَنَدِهِ الْمُغِيرَةُ بْنُ جميل، وَهُوَ مَجْهُول، نعم عَن ابن عَبَّاسٍ مِنْ قَوْلِهِ: “الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ، لَا يجوز بَيْعه وَلَا هِبته”).
***
الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ
جاء هذا المعنى من حديث: عائشة، وعبد الله بن عمر، وأبي هريرة، وعبدالله بن عبَّاس، وعلي بن أبي طالبٍ، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم:
فأما حديثُ عائشة رضي الله عنها:
- فأخرجه: البُخاريُّ، كتابُ الصَّلاة، بَابُ ذِكْرِ البَيْعِ وَالشِّرَاءِ عَلَى المِنْبَرِ فِي المَسْجِدِ (1/98)، رقم (456)، وفي: كتابِ الزَّكاةِ، بَابُ الصَّدَقَةِ عَلَى مَوَالِي أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (2/128)، رقم (1493)، وفي: كتابِ البيُوعِ، بَابُ البَيْعِ وَالشِّرَاءِ مَعَ النِّسَاءِ (3/71)، رقم (2155)، وبَابُ إِذَا اشْتَرَطَ شُرُوطًا فِي البَيْعِ لاَ تَحِلُّ (3/73)، رقم (2168)، و(2169)، وفي: كتاب العِتْقِ، بَابُ المُكَاتِبِ، وَنُجُومِهِ فِي كُلِّ سَنَةٍ نَجْمٌ (3/151)، رقم (2560)، وبَابُ مَا يَجُوزُ مِنْ شُرُوطِ المُكَاتَبِ، وَمَنِ اشْتَرَطَ شَرْطًا لَيْسَ فِي كِتَابِ اللَّهِ (3/152)، رقم (2561)، و(2562)، وبَابُ اسْتِعَانَةِ المُكَاتَبِ وَسُؤَالِهِ النَّاسَ (3/152)، رقم (2563)، وبَابُ بَيْعِ المُكَاتَبِ إِذَا رَضِيَ (3/152)، رقم (2564)، بَابُ إِذَا قَالَ المُكَاتَبُ: اشْتَرِنِي وَأَعْتِقْنِي، فَاشْتَرَاهُ لِذَلِكَ (3/152)، رقم (2565)، وفي: كِتَاب الهِبَةِ وَفَضْلِهَا وَالتَّحْرِيضِ عَلَيْهَا، بَابُ قَبُولِ الهَدِيَّةِ (3/155)، رقم (2578)، وفي: كتابِ الشُّرُوط، بَابُ الشُّرُوطِ فِي البُيُوعِ (3/189)، رقم (2717)، وبَابُ مَا يَجُوزُ مِنْ شُرُوطِ المُكَاتَبِ إِذَا رَضِيَ بِالْبَيْعِ عَلَى أَنْ يُعْتَقَ (3/191)، رقم (2726)، وبَابُ الشُّرُوطِ فِي الوَلاَءِ (3/192)، رقم (2729)، وبَابُ المُكَاتَبِ وَمَا لاَ يَحِلُّ مِنَ الشُّرُوطِ الَّتِي تُخَالِفُ كِتَابَ اللَّهِ (3/198)، رقم (2735)، وفي: كتابِ النِّكَاحِ، بَابُ الحُرَّةِ تَحْتَ العَبْدِ (7/8)، رقم (5097)، وفي: كتاب الطلاق، بَابُ لاَ يَكُونُ بَيْعُ الأَمَةِ طَلاَقًا (7/47)، رقم (5279)، وبَابُ شَفَاعَةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي زَوْجِ بَرِيرَةَ (7/48)، رقم (5284)، وفي: كتاب الأطعمة، بَابُ الأُدْمِ (7/77)، رقم (5430)، وفي: كتابِ كفَّارة الأَيمانِ، بَابُ إِذَا أَعْتَقَ فِي الكَفَّارَةِ، لِمَنْ يَكُونُ وَلاَؤُهُ (8/146)، رقم (6717)، وفي: كتاب الفرائض، بَابٌ: الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ، وَمِيرَاثُ اللَّقِيطِ (8/154)، رقم (6751)، وبَابُ مِيرَاثِ السَّائِبَةِ (8/154)، رقم (6754)، وبَابُ مَا يَرِثُ النِّسَاءُ مِنَ الوَلاَءِ (8/155)، رقم (6760)، ومسلم، كتابُ العِتْقِ، بَابُ إِنَّمَا الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ (2/1141)، رقم (1504)، (6)، و(7)، و(8)، و(9)، و(10)، و(11)، و(12)، و(13)، و(14)، وأبو داود، كتابُ الطلاق، بَابُ مَنْ قَالَ: كَانَ حُرًّا (2/270)، رقم (2235)، وفي: كتاب الفرائض، بَابٌ فِي الْوَلَاءِ (3/126)، رقم (2916)، وفي: كتاب العِتقِ، بَابٌ فِي بَيْعِ الْمُكَاتَبِ إِذَا فُسِخَتِ الْكِتَابَةُ (4/21)، رقم (3929)، و(3930)، والترمذيُّ، في: أبواب البُيُوع، بَابُ مَا جَاءَ فِي اشْتِرَاطِ الوَلَاءِ وَالزَّجْرِ عَنْ ذَلِكَ (3/549)، رقم (1256)، وفي: أبواب الوصايا، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرَّجُلِ يَتَصَدَّقُ أَوْ يَعْتِقُ عِنْدَ المَوْتِ (4/436)، رقم (2124)، وفي: أَبْوَابُ الْوَلَاءِ وَالْهِبَةِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، بَابُ مَا جَاءَ أَنَّ الوَلَاءَ لِمَنْ أَعْتَقَ (4/437)، رقم (2125)، والنسائيُّ، كتابُ الزكاة، باب إِذَا تَحَوَّلَتِ الصَّدَقَةُ (5/107)، رقم (2614)، وكتاب الطلاق، بَابُ: خِيَارِ الْأَمَةِ (6/162)، رقم (3447)، و(3448)، و(3449)، و(3450)، و(3451)، و(3452)، و(3453)، و(3454)، و، كتاب البيوع، بابُ الْبَيْع يَكُونُ فِيهِ الشَّرْطُ الْفَاسِدُ، فَيَصِحُّ الْبَيْعُ وَيَبْطُلُ الشَّرْطُ (7/300)، رقم (4643)، وفي: باب بَيْع الْمُكَاتَبِ (7/305)، رقم (4655)، وفي باب الْمُكَاتَب يُبَاعُ قَبْلَ أَنْ يَقْضِيَ مِنْ كِتَابَتِهِ شَيْئًا (7/305)، رقم (4656)، وابنُ ماجه، كتاب الطلاق، بَابُ خِيَارِ الْأَمَةِ إِذَا أُعْتِقَتْ (1/671)، رقم (2076)، وكتابُ العتق، بَابُ الْمُكَاتَبِ (2/842)، رقم (2521)، وأحمد (10/156)، رقم (5929)، و(40/58)، رقم (24053)، و(40/180)، رقم (24150)، و(40/220)، رقم (24187)، و(41/69)، رقم (24522)، و(41/246)، رقم (24722)، (41/335)، رقم (24839)، و(41/384)، رقم (24896)، و(41/482)، رقم (25031)، و(42/170)، رقم (25284)، و(42/226)، رقم (25366)، و(25367)، و(42/345)، رقم (25533)، و(42/243)، رقم (25393)، و(42/264)، رقم (25426)، و(42/282)، رقم (25452)، و(42/295)، رقم (25468)، و(42/365)، رقم (25564)، و(42/376)، رقم (25585)، و(42/515)، رقم (25786)، و(43/355)، رقم (26335)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها، قَالَتْ: جَاءَتْ بَرِيرَةُ، فَقَالَتْ: إِنِّي كَاتَبْتُ أَهْلِي عَلَى تِسْعِ أَوَاقٍ فِي كُلِّ عَامٍ وَقِيَّةٌ، فَأَعِينِينِي، فَقَالَتْ عَائِشَةُ: إِنْ أَحَبَّ أَهْلُكِ أَنْ أَعُدَّهَا لَهُمْ عَدَّةً وَاحِدَةً وَأُعْتِقَكِ، فَعَلْتُ، وَيَكُونَ وَلاَؤُكِ لِي، فَذَهَبَتْ إِلَى أَهْلِهَا فَأَبَوْا ذَلِكَ عَلَيْهَا، فَقَالَتْ: إِنِّي قَدْ عَرَضْتُ ذَلِكَ عَلَيْهِمْ فَأَبَوْا، إِلَّا أَنْ يَكُونَ الوَلاَءُ لَهُمْ، فَسَمِعَ بِذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ 
صلى الله عليه وسلم، فَسَأَلَنِي فَأَخْبَرْتُهُ، فَقَالَ: «خُذِيهَا، فَأَعْتِقِيهَا، وَاشْتَرِطِي لَهُمُ الوَلاَءَ، فَإِنَّمَا الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ»، قَالَتْ عَائِشَةُ: فَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي النَّاسِ، فَحَمِدَ اللَّهَ، وَأَثْنَى عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: “أَمَّا بَعْدُ، فَمَا بَالُ رِجَالٍ مِنْكُمْ يَشْتَرِطُونَ شُرُوطًا لَيْسَتْ فِي كِتَابِ اللَّهِ، فَأَيُّمَا شَرْطٍ لَيْسَ فِي كِتَابِ اللَّهِ، فَهُوَ بَاطِلٌ، وَإِنْ كَانَ مِائَةَ شَرْطٍ، فَقَضَاءُ اللَّهِ أَحَقُّ وَشَرْطُ اللَّهِ أَوْثَقُ، مَا بَالُ رِجَالٍ مِنْكُمْ يَقُولُ أَحَدُهُمْ: أَعْتِقْ يَا فُلاَنُ وَلِيَ الوَلاَءُ، إِنَّمَا الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ”.
أخرجه بعضُهم مطوَّلًا، وعند بعضهم مختصرًا.
وفي روايةٍ عند البُخاري: «الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْطَى الوَرِقَ، وَوَلِيَ النِّعْمَةَ».
وفي روايةٍ عند مسلمٍ: «الْوَلَاءُ لِمَنْ وَلِيَ النِّعْمَةَ».
وفي روايةٍ عند أبي داود: «الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْطَى الثَّمَنَ، وَوَلِيَ النِّعْمَةَ».
وعند الترمذيِّ بالشكِّ: «الوَلَاءُ لِمَنْ أَعْطَى الثَّمَنَ، أَوْ لِمَنْ وَلِيَ النِّعْمَةَ».
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَقَدْ رُوِيَ مِنْ غَيْرِ وَجْهٍ عَنْ عَائِشَةَ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ أَنَّ الوَلَاءَ لِمَنْ أَعْتَقَ).
وقال أيضًا: (وَفِي البَابِ عَنْ ابْنِ عُمَرَ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ، وَهَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ).
وقال البغوي في: شرح السنة (8/151): (هَذَا حَدِيثٌ مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ).
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما:
- فأخرجه: البُخاريُّ، كتاب العِتْقِ، بَابُ مَا يَجُوزُ مِنْ شُرُوطِ المُكَاتَبِ، وَمَنِ اشْتَرَطَ شَرْطًا لَيْسَ فِي كِتَابِ اللَّهِ (3/152)، رقم (2561)، وفي: كتاب الفرائض، بَابٌ: الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ، وَمِيرَاثُ اللَّقِيطِ (8/154)، (6752)، وبَابُ إِذَا أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْهِ (8/155)، رقم (6757)، وبَابُ مَا يَرِثُ النِّسَاءُ مِنَ الوَلاَءِ (8/155)، رقم (6759)، ومسلم، كتابُ العِتْقِ، بَابُ إِنَّمَا الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ (2/1141)، رقم (1504)، (5)، وأبو داود، كتاب الفرائض، بَابٌ فِي الْوَلَاءِ (3/126)، رقم (2915)، وأحمد (8/453)، رقم (4817)، و(8/463)، رقم (4855)، و(10/46)، رقم (5761)، (10/156)، رقم (5929)، و(10/397)، رقم (6313)، (10/464)، رقم (6415)، و(10/482)، رقم (6452)، وغيرُهم، من طرقٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّمَا الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
وقال البغوي في: شرح السنة (8/347-348): (هَذَا حَدِيثٌ مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ).
وأما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: مسلم، كتابُ العِتْقِ، بَابُ إِنَّمَا الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ (2/1141)، رقم (1504)، (15)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/236)، رقم (4798)، و(3/245)، رقم (4834)، من طريق سُهَيْلُ بْنُ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: أَرَادَتْ عَائِشَةُ أَنْ تَشْتَرِيَ جَارِيَةً تُعْتِقُهَا، فَأَبَى أَهْلُهَا إِلَّا أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْوَلَاءُ، فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: «لَا يَمْنَعُكِ ذَلِكِ، فَإِنَّمَا الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: ابنُ أبي شيبة في: المصنف (7/302)، رقم (36288)، وأحمد (4/327)، رقم (2542)، و(5/386)، رقم (3405)، والطبراني في: الكبير (11/308)، رقم (11826)، وفي: الأوسط (1/192)، رقم (607)، والدارقطني (4/450)، رقم (3777)، والبيهقي في: السنن الكبرى (7/361)، رقم (14264)، وغيرُهم، من طريق هَمَّامٌ، عن قَتَادَة، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّ زَوْجَ بَرِيرَةَ كَانَ عَبْدًا أَسْوَدَ يُسَمَّى مُغِيثًا، قَالَ: فَكُنْتُ أَرَاهُ يَتْبَعُهَا فِي سِكَكِ الْمَدِينَةِ، يَعْصِرُ عَيْنَيْهِ عَلَيْهَا، قَالَ: وَقَضَى فِيهَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَرْبَعَ قَضِيَّاتٍ: إِنَّ مَوَالِيَهَا اشْتَرَطُوا الْوَلاءَ، فَقَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: “الْوَلاءَ لِمَنْ أَعْتَقَ” وَخَيَّرَهَا، فَاخْتَارَتْ نَفْسَهَا، فَأَمَرَهَا أَنْ تَعْتَدَّ، قَالَ: وَتُصُدِّقَ عَلَيْهَا بِصَدَقَةٍ، فَأَهْدَتْ مِنْهَا إِلَى عَائِشَةَ رضي الله عنها، فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: “هُوَ عَلَيْهَا صَدَقَةٌ، وَإِلَيْنَا هَدِيَّةٌ”.
وإسناده صحيحٌ.
صححه الشيخ الألباني في: صحيح الجامع (7158).
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند: (إسناده صحيحٌ على شرط البخاري، رجاله ثقات رجال الشيخين غير عكرمة، فمن رجال البخاري).
وأمَّا حديثُ علي بن أبي طالبٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: الطبراني في: المعجم الأوسط (8/264)، رقم (8590)، من طريق عُبَيْدِ بْنِ أَبِي قُرَّةَ، عَنِ ابْنِ لَهِيعَةَ، عَنْ مُوسَى بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ إِيَاسِ بْنِ عَامِرٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ مُوسَى بْنِ أَيُّوبَ إِلَّا ابْنُ لَهِيعَةَ، تَفَرَّدَ بِهِ: عُبَيْدُ بْنُ أَبِي قُرَّةَ، وَلَا يُرْوَى عَنْ عَلِيٍّ إِلَّا بِهَذَا الْإِسْنَادِ”.
إسناده ضعيفٌ؛ فيه عبدُ الله بن لهيعة المصري: ضعيفٌ، والراوي عنه عُبيدُ بنُ أبي قُرَّة، مُختلفٌ فيه، وقال الذَّهبيُّ في: المغني في الضعفاء (2/420): (تفرد بِخَبَر سَاقِط فِي بني الْعَبَّاس يملك من صلبك يَا عَم بِعَدَد الثريا).
ومع ذلك فللحديث شواهدُ صحيحةٌ من حديث عائشة، وابن عمر، وأبي هريرة، وابن عبَّاس.
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما:
- فأخرجه: الخطيب في: تاريخ بغداد (15/384)، رقم (4511)، وفي: المتفق والمفترق (3/2000)، رقم (1644)، من طريق نَصْر بْن الْمُغِيرَةِ أَبِي الْفَتْحِ، قَالَ: حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ خَالِدٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: “الْوَلاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ”.
وإسناده به ضعفٌ؛ فيه مسلمُ بنُ خالد الزنجي: قال عنه الحافظ ابن حجر: صدوقٌ، كثير الأوهام [تقريب التهذيب (ص529)]، ولم يُتابَع عليه.
لكنَّ الحديثَ يصحُّ بشواهده السابقة.
«مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَمَنْ تَرَكَ كَلًّا فَإِلَيْنَا».
جاء هذا المعنى من حديث أبي هريرة، وجابر بن عبد الله، وأنس بن مالكٍ، والمقدام بن معدي كربٍ، وسلمان الفارسيِّ، رضي الله عنهم أجمعين.
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: البخاري، كتاب الحوالات، بَابُ مَنْ تَكَفَّلَ عَنْ مَيِّتٍ دَيْنًا، فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ (3/97)، رقم (2298)، وفي: كِتَاب فِي الِاسْتِقْرَاضِ وَأَدَاءِ الدُّيُونِ وَالحَجْرِ وَالتَّفْلِيسِ، بَابُ الصَّلاَةِ عَلَى مَنْ تَرَكَ دَيْنًا (3/118)، رقم (2398)، و(2399)، وفي: كتاب تفسير القرآن، بَابُ ﴿النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا﴾ [الأحزاب: 6] (6/116)، رقم (4781)، وفي: كتاب النفقات، بَابُ قَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ تَرَكَ كَلًّا أَوْ ضَيَاعًا فَإِلَيَّ» (7/67)، رقم (5371)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ قَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِأَهْلِهِ» (8/150)، رقم (6731)، وفي: بَاب ابْنَيْ عَمٍّ: أَحَدُهُمَا أَخٌ لِلْأُمِّ، وَالآخَرُ زَوْجٌ (8/153)، رقم (6745)، وفي: بَاب مِيرَاثِ الأَسِيرِ (8/156)، رقم (6763)، - واللفظ له-، ومسلم، كتاب الفرائض، بَابُ مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ (3/1237)، رقم (1619)، والترمذي، أبواب الجنائز، بَابُ مَا جَاءَ فِي الصَّلَاةِ عَلَى المَدْيُونِ (3/374)، رقم (1070)، وفي: أبواب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ (4/413)، رقم (2090)، والنسائي، كتاب الجنائز، باب الصَّلَاة عَلَى مَنْ عَلَيْهِ دَيْنٌ (4/66)، رقم (1963)، وابن ماجه، كتاب الصدقات، بَابُ مَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيَاعًا فَعَلَى اللَّهِ وَعَلَى رَسُولِهِ (2/807)، رقم (2415)، وأحمد (13/276)، رقم (7899)، و(15/527)، رقم (9848)، وغيرهم، من طرقٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُؤْتَى بِالرَّجُلِ المُتَوَفَّى، عَلَيْهِ الدَّيْنُ، فَيَسْأَلُ: «هَلْ تَرَكَ لِدَيْنِهِ فَضْلًا؟»، فَإِنْ حُدِّثَ أَنَّهُ تَرَكَ لِدَيْنِهِ وَفَاءً صَلَّى، وَإِلَّا قَالَ لِلْمُسْلِمِينَ: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ»، فَلَمَّا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِ الفُتُوحَ، قَالَ: «أَنَا أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، فَمَنْ تُوُفِّيَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فَتَرَكَ دَيْنًا، فَعَلَيَّ قَضَاؤُهُ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ».
وفي رواية للبخاري: «أَنَا أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، فَمَنْ مَاتَ وَعَلَيْهِ دَيْنٌ وَلَمْ يَتْرُكْ وَفَاءً فَعَلَيْنَا قَضَاؤُهُ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ».
وفي رواية للبخاري ومسلم: «مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَمَنْ تَرَكَ كَلًّا فَإِلَيْنَا».
وفي رواية للبخاري: «أَنَا أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، فَمَنْ مَاتَ وَتَرَكَ مَالًا فَمَالُهُ لِمَوَالِي العَصَبَةِ، وَمَنْ تَرَكَ كَلًّا أَوْ ضَيَاعًا فَأَنَا وَلِيُّهُ، فَلِأُدْعَى لَهُ» الكَلُّ: العِيَالُ.
وفي رواية للبخاري: “مَا مِنْ مُؤْمِنٍ إِلَّا وَأَنَا أَوْلَى بِهِ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ، اقْرَءُوا إِنْ شِئْتُمْ: ﴿النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا﴾ [الأحزاب: 6] فَأَيُّمَا مُؤْمِنٍ مَاتَ وَتَرَكَ مَالًا فَلْيَرِثْهُ عَصَبَتُهُ مَنْ كَانُوا، وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيَاعًا، فَلْيَأْتِنِي فَأَنَا مَوْلاَهُ”.
وفي رواية لمسلم: «أَنَا أَوْلَى النَّاسِ بِالْمُؤْمِنِينَ فِي كِتَابِ اللهِ عز وجل، فَأَيُّكُمْ مَا تَرَكَ دَيْنًا، أَوْ ضَيْعَةً، فَادْعُونِي فَأَنَا وَلِيُّهُ، وَأَيُّكُمْ مَا تَرَكَ مَالًا، فَلْيُؤْثَرْ بِمَالِهِ عَصَبَتُهُ مَنْ كَانَ».
وفي رواية أخرى لمسلم: «وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ، إِنْ عَلَى الْأَرْضِ مِنْ مُؤْمِنٍ إِلَّا أَنَا أَوْلَى النَّاسِ بِهِ، فَأَيُّكُمْ مَا تَرَكَ دَيْنًا، أَوْ ضَيَاعًا فَأَنَا مَوْلَاهُ، وَأَيُّكُمْ تَرَكَ مَالًا، فَإِلَى الْعَصَبَةِ مَنْ كَانَ».
قال الترمذي: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَفِي البَابِ عَنْ جَابِرٍ، وَأَنَسٍ).
وقال البغوي في: شرح السنة (8/212-213): (هَذَا حَدِيثٌ مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ).
وقال في (8/325): (هَذَا حَدِيثٌ مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ، أَخْرَجَاهُ مِنْ أَوْجُهٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ).
وأما حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما:
- فأخرجه: مسلم، كتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة (2/592)، رقم (867)، وأبو داود، كِتَاب الْخَرَاجِ وَالْإِمَارَةِ وَالْفَيْءِ، بابٌ في أرزاق الذرية (3/137)، رقم (2954)، والنسائيُّ، كتاب صلاة العيدين، باب كَيْفَ الْخُطْبَةُ (3/188)، رقم (1578)، وابنُ ماجه، كتاب الصدقات، بَابُ مَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيَاعًا فَعَلَى اللَّهِ وَعَلَى رَسُولِهِ (2/807)، رقم (2416)، وأحمد (22/467)، رقم (14630)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/443)، رقم (5628)، و(5629)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِاللهِ، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَطَبَ احْمَرَّتْ عَيْنَاهُ، وَعَلَا صَوْتُهُ، وَاشْتَدَّ غَضَبُهُ، حَتَّى كَأَنَّهُ مُنْذِرُ جَيْشٍ يَقُولُ: «صَبَّحَكُمْ وَمَسَّاكُمْ»، وَيَقُولُ: «بُعِثْتُ أَنَا وَالسَّاعَةُ كَهَاتَيْنِ»، وَيَقْرُنُ بَيْنَ إِصْبَعَيْهِ السَّبَّابَةِ، وَالْوُسْطَى، وَيَقُولُ: «أَمَّا بَعْدُ، فَإِنَّ خَيْرَ الْحَدِيثِ كِتَابُ اللهِ، وَخَيْرُ الْهُدَى هُدَى مُحَمَّدٍ، وَشَرُّ الْأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا، وَكُلُّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ»، ثُمَّ يَقُولُ: «أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ، مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِأَهْلِهِ، وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيَاعًا فَإِلَيَّ وَعَلَيَّ».
قال ابن الملقن في: البدر المنير (4/608): (هَذَا الحَدِيث صَحِيح من حَدِيث جَابر رضي الله عنه).
وجعفر بن محمد هو ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي، المعروفُ بالباقر، قال عنه الحافظ ابن حجر: صدوق فقيه إمام...، وروى له مسلم [تقريب التهذيب (ص141)].
وأبوه هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر الباقر: قال عنه الحافظ: ثقة فاضل...، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص497)].
طريقٌ ثانٍ لحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما:
- أخرجه: أبو داود، كِتَاب الْخَرَاجِ وَالْإِمَارَةِ وَالْفَيْءِ، بَابٌ فِي أَرْزَاقِ الذُّرِّيَّةِ (3/137)، رقم (2956)، وفي: كتاب البيوع، بَابٌ فِي التَّشْدِيدِ فِي الدَّيْنِ (3/247)، رقم (3343)، - واللفظُ له-، والنسائيُّ، كتاب الجنائز، بابُ الصَّلَاة عَلَى مَنْ عَلَيْهِ دَيْنٌ (4/65)، رقم (1962)، وفي: السنن الكبرى (2/437)، رقم (2100)، وعبد الرزاق في: المصنف (8/289)، رقم (15257)، وأحمد (22/64)، رقم (14158)، و(22/65)، رقم (14159)، وعبدُ بن حميد (2/164)، رقم (1079)، وابن الجارود في: المنتقى (ص280)، رقم (111)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/443)، رقم (5624)، وابنُ حبان في: الصحيح، كتابُ الجنائز، فَصْلٌ فِي الصَّلَاةِ عَلَى الْجَنَازَةِ (7/334)، رقم (3064)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الضمان، بَابُ وُجُوبِ الْحَقِّ بِالضَّمَانِ (6/120)، رقم (11397)، من طريق مَعْمَر بن راشد، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَا يُصَلِّي عَلَى رَجُلٍ مَاتَ وَعَلَيْهِ دَيْنٌ، فَأُتِيَ بِمَيِّتٍ، فَقَالَ: «أَعَلَيْهِ دَيْنٌ؟» قَالُوا: نَعَمْ، دِينَارَانِ، قَالَ: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ» فَقَالَ أَبُو قَتَادَةَ الْأَنْصَارِيُّ: هُمَا عَلَيَّ يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: فَصَلَّى عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَلَمَّا فَتَحَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: «أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ، فَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا فَعَلَيَّ قَضَاؤُهُ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ».
وتابع معمرًا إبراهيم بن سعد، عن الزُّهري، كما عند أبي عوانة في: المستخرج (3/443)، رقم (5623).
وإسنادُه صحيحٌ، ورجاله ثقاتٌ، رجال الشيخين، إلا أنه اختلف في إسناده على الزُّهري:
فرواه معمر، وإبراهيمُ بنُ سعدٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ جَابِرٍ، مرفوعًا، كما سبق.
وخالفهما: ابن أَبي ذِئْب، وعُقَيْل، ويُونُس، وابن أخي الزُّهْرِي، وغيرُهم، فرووه، عن الزُّهْرِي، عن أَبي سَلَمَة، عن أَبي هُرَيْرَة، رضي اللهُ تعالى عنه، كما تقدَّم في الصحيحين.
قال الحافظُ ابنُ حجر في: فتح الباري (4/477): (هَكَذَا رَوَاهُ عقيل، وَتَابعه يونس، وابن أخي ابن شهَاب، وابن أَبِي ذِئْبٍ، كَمَا أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ، وَخَالَفَهُمْ مَعْمَرٌ، فَرَوَاهُ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ جَابِرٍ).
وذكر أيضًا في: فتح الباري (12/9): (أَنَّ مَعْمَرًا انْفَرَدَ عَنْهُ بِقَوْلِهِ: “عَنْ جَابِرٍ”، بَدَلَ أَبِي هُرَيْرَةَ).
فهو إذًا اختلافٌ على الزُّهريِّ في تعيين الصَّحابيِّ، وعلى كلِّ حالٍ فالاختلاف في تعيين الصحابيِّ لا يضرُّ؛ لأنهم كلَّهم عدول رضي الله عنهم أجمعين.
والحديثُ صححه الشيخ الألبانيُّ في: صحيح الجامع (645)، وفي: إرواء الغليل (1416)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، والشيخ مصطفى العدوي في تخريجه لمسند عبد بن حميد.
وأما حديثُ أنس بن مالكٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: أحمد في: المسند (20/456)، رقم (13252)، - واللفظُ له-، وأبو يعلى (7/305)، رقم (4343)، وأبو نُعيمٍ في: أخبار أصبهان (1/338)، من طريق عَبْد اللهِ بْنِ يَزِيدَ المُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْن أَبِي أَيُّوبَ، قَالَ: حَدَّثَنِي الضَّحَّاكُ بْنُ شُرَحْبِيلَ، عَنْ أَعْيَنَ الْبَصْرِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِأَهْلِهِ، وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا فَعَلَى اللهِ وَعَلَى رَسُولِهِ”.
وعند أبي يعلى: «...، فَعَلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ».
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/227)، رقم (7156)، وقال: (رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَأَبُو يَعْلَى، وَفِيهِ أَعْيَنُ الْبَصْرِيُّ، ذَكَرَهُ ابْنُ أَبِي حَاتِمٍ، وَلَمْ يُجَرِّحْهُ، وَلَمْ يُوَثِّقْهُ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ رِجَالُ الصَّحِيحِ).
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند: (صحيحٌ لغيره، وهذا إسناد ضعيفٌ؛ لجهالة أعين البصري) (). 
وقد اختُلف في هذا الحديث على عبد الله بن يزيد المقرئ:
فرواه (أحمدُ بنُ حنبل، وهارونُ بن معروفٍ، ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ)، عن عَبْد اللهِ بْنِ يَزِيدَ المُقْرِئِ، عن سَعِيدِ بْن أَبِي أَيُّوبَ، عَن الضَّحَّاك بْن شُرَحْبِيلَ، عَنْ أَعْيَنَ الْبَصْرِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، مرفوعًا، كما في الوجه الأول.
وخالفهم: عَامِرُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْبَغْدَادِيُّ، فرواه عن عبد الله بن يزيد المقرئ، عن سَعِيد بْن أَبِي أَيُّوبَ، عَن الضَّحَّاك بْن شُرَحْبِيلَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، مرفوعًا.
وأحمدُ بنُ حنبل، وهارون بن معروف، ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ: ثقاتٌ كبارٌ. وعامرُ بنُ إسماعيلُ أبُو مُعاذٍ البغدادي: ترجمه الخطيب في: تاريخ بغداد (14/157)، وذكر أنه يروي عن عبد الله بن يزيد المُقرئ، ولم يذكُر فيه جرحًا ولا تعديلًا.
ولذا فإنَّ الصواب المحفوظ في هذا الحديث هو روايةُ أحمد ومن وافقه، عن عبد الله بن يزيد.
ورجَّحه الدَّارقُطنيُّ في: العلل (12/75)، رقم (2437): فقال: (وكأن هذا أشبه).
وأما حديثُ المقدام بن معدي كربٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض: باب ميراث ذوي الأرحام (3/123)، رقم (2899)، و(2900)، - واللفظ له-، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب توريث الخال (6/116)، رقم (6321)، و(6322)، وابن ماجه، كتاب الديَّات، بَابُ الدِّيَةِ عَلَى الْعَاقِلَةِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ عَاقِلَةٌ فَفِي بَيْتِ الْمَالِ (2/879)، رقم (2634)، وفي: كتاب الفرائض، باب ذوي الأرحام (2/914)، رقم (2738)، وأحمد (28/413)، رقم (17175)، و(17176)، و(28/434)، رقم (17203)، و(17204)، وغيرُهم، من طريق بُديل بن ميسرة، عن علي بن أبي طلحة، عن راشد بن سعد، عن أبي عامر الهوزنيِّ، عَنِ الْمِقْدَامِ الْكِنْدِيِّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ، فَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيْعَةً فَإِلَيَّ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَأَنَا مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ أَرِثُ مَالَهُ، وَأَفُكُّ عَانَهُ، وَالْخَالُ مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ، يَرِثُ مَالَهُ وَيَفُكُّ عَانَهُ».
وفي لفظٍ: «أَنَا وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، أَعْقِلُ عَنْهُ وَأَرِثُهُ، وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، يَعْقِلُ عَنْهُ وَيَرِثُهُ».
وإسناده حسنٌ؛ فيه علي بن أبي طلحة الحمصي: صدوقٌ، وبقية رجاله ثقاتٌ.
رجال الإسناد:
بُديل بن ميسرة العُقيليُّ البصري. قال ابن حجر: ثقةٌ...، روى له مسلم [تقريب التهذيب (120)].
علي بن أبي طلحة الحمصي: قال الحافظ: (صدوق قد يخطئ، وروى له مسلمٌ). [تقريب التهذيب (ص402)].
راشد بن سعد المَقْرَئي الحمصيُّ: قال الذَّهبيُّ، وابنُ حجر: ثقةٌ، زاد ابنُ حجر: كثير الإرسال. [الكاشف (/388)، تقريب التهذيب (ص204)]. 
أبو عامر الهَوزنيُّ: عبد الله بن لُحَيّ الحمصي: قال ابن حجر: ثقة مخضرم [تقريب التهذيب (ص204)].
المِقْدَامُ بنُ مَعْدِيِّ كَرِبَ رضي الله عنه: صحابيٌ جليلٌ.
وقد اختُلف في هذا الحديث على راشد بن سعد على أربعة أوجهٍ، وسيأتي تخريجُه بتوسُّع، وبيان الاختلاف في هذا الحديث في باب ما جاء في ميراث الخال.
أقوال العلماء في الحكم على هذا الحديث:
من صحَّح الحديثَ:
صححه: ابنُ حبَّان، والحاكم، وقال: (حَدِيثٌ صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، فتعقبه الذهبي بقوله: (علي بن أبي طلحة، قال أحمد: له أشياء منكرات، قلتُ: لم يخرج له البخاري).
وبديل بنُ ميسرة لم يخرج له سوى مسلم، وراشد بن سعد إنما أخرج له البخاري في “الأدب المفرد” وأصحاب السنن، وأبو عامر الهوزني لم يخرجا له، إنما أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجه، فليس هو على شرطهما كما ذكر الحاكم.
وقال ابن القطان في: بيان الوهم والإيهام (3/540): (فنرى هَذَا الحَدِيث حَدِيثًا صَحِيحًا).
وقال ابن حجر في: إتحاف المهرة (13/470): (وصحح ابن القطان إسناده).
وقال الألباني في: صحيح سنن أبي داود (2520): حسن صحيح.
من حسَّن الحديثَ:
قال أبو زرعة الرازي، كما في: العلل لابن أبي حاتمٍ: (4/552)، رقم (1636): (هُوَ حديثٌ حَسَنٌ).
وحسَّنه: ابن القيم في: تهذيب سنن أبي داود (4/170-171)، والشيخ الألباني أيضًا في: صحيح الجامع (644)، وفي: إرواء الغليل تحت حديث (1700)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد، وصحيح ابن حبان، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/632)، رقم (7431).
من ضعَّف الحديثَ:
قال المفضَّل بن غسَّان الغلابي: (كَانَ يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ يُبْطِلُ حَدِيثَ” الْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ”، يَعْنِي حَدِيثَ الْمِقْدَامِ، وَقَالَ: لَيْسَ فِيهِ حَدِيثٌ قَوِيٌّ). [السنن الكبرى للبيهقي (6/353)]. 
وقال أبو عوانة في: المستخرج (3/446): (فِي هَذَا الْحَدِيثِ نَظَرٌ).
وقال البيهقي في: الخلافيَّات، ونقله عنه ابن الملقن في: البدر المنير (7/196): (هَذَا الحَدِيث لَيْسَ بالقويّ...، وَهُوَ حَدِيث مُخْتَلف فِيهِ).
وقال ابن حجر في: التلخيص الحبير (3/182): (وَأَعَلَّهُ الْبَيْهَقِيُّ بِالِاضْطِرَابِ).
وقد أجاب ابن القيم رحمه الله جوابًا موسَّعًا عن تضعيف بعض العلماء للحديث في: تهذيب سنن أبي داود (4/170-171).
وأما حديثُ سلمان الفارسيِّ رضي الله عنه:
- فأخرجه: الطبرانيُّ في: المعجم الكبير (6/240)، رقم (6102)، بلفظٍ مختلفٍ، وفيه راوٍ متهم، وزياداتٌ لا تصح، ولذا فإنه يُخرَّجُ في: الضعيف المسند من أحاديث المواريث.
***
نزولُ آية المواريث، وذِكرُ الكلالة
- ما أخرجه: البخاري، كتاب الوضوء، بَابُ صَبِّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَضُوءهُ عَلَى المُغْمَى عَلَيْهِ (1/50)، رقم (194)، وفي: كتاب تفسير القرآن، بَابُ قَوْلِهِ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] (6/43)، رقم (4577)، وفي: كتاب المرضى، بَابُ عِيَادَةِ المُغْمَى عَلَيْهِ (7/116)، رقم (5651)، وبَابُ عِيَادَةِ المَرِيضِ، رَاكِبًا وَمَاشِيًا، وَرِدْفًا عَلَى الحِمَارِ (7/119)، رقم (5664)، وبَابُ وُضُوءِ العَائِدِ لِلْمَرِيضِ (7/121)، رقم (5676)، وفي: كتاب الفرائض، بابٌ (8/148)، رقم (6723)، وفي باب مِيرَاثِ الأَخَوَاتِ وَالإِخْوَةِ (8/152)، رقم (6743)، وفي: كاب الاعتصام بالكتاب والسنة، بَابُ مَا كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُسْأَلُ مِمَّا لَمْ يُنْزَلْ عَلَيْهِ الوَحْيُ، فَيَقُولُ: «لاَ أَدْرِي»، أَوْ لَمْ يُجِبْ حَتَّى يُنْزَلَ عَلَيْهِ الوَحْيُ، وَلَمْ يَقُلْ بِرَأْيٍ وَلاَ بِقِيَاسٍ (9/100)، رقم (7309)، ومسلم، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْكَلَالَةِ (3/1235)، رقم (1616) (5)، و(6)، و(7)، و(8)، وأبو داود، كتاب الفرائض، بابٌ في الكلالة (3/119)، رقم (2886)، كتاب الجنائز، بَابُ الْمَشْيِ فِي الْعِيَادَةِ (3/185)، رقم (3096)، والترمذي، أبواب الفرائض، باب ميراث البنين مع البنات (4/417)، رقم (2096)، وفي: باب ميراث الأخوات (4/417)، رقم (2097)، وفي: أبواب تفسير القرآن، بَابٌ: وَمِنْ سُورَةِ النِّسَاءِ (5/234)، رقم (3015)، وفي: أبواب المناقب، بَابُ مَنَاقِبِ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما (5/691)، رقم (3851)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتاب الطهارة، باب الماء المستعمل (1/99)، رقم (71)، وفي: كتاب الطب، باب عيادة المغمى عليه (7/54)، رقم (7456)، وباب عِيَادَة الْمَرِيضِ مَاشِيًا (7/55)، رقم (7459)، وفي: كتاب التفسير، باب قَوْله تَعَالَى: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176] (10/78)، رقم (11069)، وابن ماجه، كتاب الجنائز، بَابُ مَا جَاءَ فِي عِيَادَةِ الْمَرِيضِ (1/462)، رقم (1436)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ الْكَلَالَةِ (2/910)، رقم (2728)، وأحمد (22/94)، رقم (14186)، و(23/256)، رقم (15011)، وغيرُهم، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ المُنْكَدِرِ، سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما، يَقُولُ: «مَرِضْتُ فَعَادَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبُو بَكْرٍ، وَهُمَا مَاشِيَانِ، فَأَتَانِي وَقَدْ أُغْمِيَ عَلَيَّ، فَتَوَضَّأَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَصَبَّ عَلَيَّ وَضُوءَهُ، فَأَفَقْتُ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، كَيْفَ أَصْنَعُ فِي مَالِي؟ كَيْفَ أَقْضِي فِي مَالِي؟ فَلَمْ يُجِبْنِي بِشَيْءٍ، حَتَّى نَزَلَتْ آيَةُ المَوَارِيثِ».
وفي روايةٍ للبخاري: «جَاءَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَعُودُنِي، لَيْسَ بِرَاكِبِ بَغْلٍ وَلاَ بِرْذَوْنٍ».
وفي روايةٍ للبخاري: «دَخَلَ عَلَيَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَنَا مَرِيضٌ، فَدَعَا بِوَضُوءٍ فَتَوَضَّأَ، ثُمَّ نَضَحَ عَلَيَّ مِنْ وَضُوئِهِ فَأَفَقْتُ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّمَا لِي أَخَوَاتٌ، «فَنَزَلَتْ آيَةُ الفَرَائِضِ».
وفي رواية للبخاري: فَقُلْتُ: لاَ يَرِثُنِي إِلَّا كَلاَلَةٌ ()، فَكَيْفَ المِيرَاثُ؟ «فَنَزَلَتْ آيَةُ الفَرَائِضِ».
وفي روايةٍ لمسلمٍ: «فَنَزَلَتْ آيَةُ الْفَرْضِ».
وفي رواية أخرى لمسلمٍ: قُلْتُ: « يَا رَسُولَ اللهِ، كَيْفَ أَقْضِي فِي مَالِي؟ فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيَّ شَيْئًا، حَتَّى نَزَلَتْ آيَةُ الْمِيرَاثِ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]»
وفي روايةٍ للترمذي: (فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، كَيْفَ أَقْضِي فِي مَالِي، أَوْ كَيْفَ أَصْنَعُ فِي مَالِي؟ فَلَمْ يُجِبْنِي شَيْئًا، - وَكَانَ لَهُ تِسْعُ أَخَوَاتٍ- حَتَّى نَزَلَتْ آيَةُ المِيرَاثِ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176] الآيَةَ، قَالَ جَابِرٌ: فِيَّ نَزَلَتْ).
وفي روايةٍ للبخاري: فَقُلْتُ: مَا تَأْمُرُنِي أَنْ أَصْنَعَ فِي مَالِي يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ فَنَزَلَتْ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11].
وفي روايةٍ أخرى للترمذي: فَلَمَّا أَفَقْتُ، قُلْتُ: كَيْفَ أَقْضِي فِي مَالِي؟ فَسَكَتَ عَنِّي حَتَّى نَزَلَتْ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11]». 
وفي روايةٍ ثالثةٍ للترمذي: فَقُلْتُ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ، كَيْفَ أَقْسِمُ مَالِي بَيْنَ وَلَدِي؟ فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيَّ شَيْئًا فَنَزَلَتْ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] الآيَةَ().
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ وَقَدْ رَوَاهُ ابْنُ عُيَيْنَةَ، وَغَيْرُهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ المُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرٍ).
طريقٌ ثانٍ لحديث جابر لم يخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين:
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، بَابُ مَنْ كَانَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أَخَوَاتٌ (3/119)، رقم (2887)، والنسائي في “الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذِكْر مِيرَاثِ الْأَخَوَاتِ عَلَى انْفِرَادِهِنَّ (6/106)، رقم (6291)، وفي: كتاب الطب، باب نَضْح الْعَائِدِ فِي وَجْهِ الْمَرِيضِ (7/61)، رقم (7471)، والطيالسي (3/303)، رقم (1848)، وأحمد (22/202)، رقم (14298)، - واللفظُ له- وعبدُ بنُ حُميد (2/156)، رقم (1062)، وأبو يعلى (4/131)، رقم (2180)، والواحدي في: أسباب النزول (ص125)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/380)، رقم (12325)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن هشام الدستوائي، عن أبي الزُّبير، عن جابرٍ رضي الله عنهما قَالَ: اشْتَكَيْتُ وَعِنْدِي سَبْعُ أَخَوَاتٍ لِي، فَدَخَلَ عَلَيَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَنَضَحَ فِي وَجْهِي، فَأَفَقْتُ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، أُوصِي لِأَخَوَاتِي بِالثُّلُثَيْنِ؟ قَالَ: “أَحْسِنْ” قُلْتُ: بِالشَّطْرِ؟ قَالَ: “أَحْسِنْ” قَالَ: ثُمَّ خَرَجَ وَتَرَكَنِي، ثُمَّ رَجَعَ، فَقَالَ: “يَا جَابِرُ إِنِّي لَا أَرَاكَ مَيِّتًا مِنْ وَجَعِكَ هَذَا، فَإِنَّ اللهَ عز وجل قَدْ أَنْزَلَ فَبَيَّنَ الَّذِي لِأَخَوَاتِكَ فَجَعَلَ لَهُنَّ الثُّلُثَيْنِ” قَالَ: فَكَانَ جَابِرٌ يَقُولُ: “نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ فِيَّ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]”.
وصححه الألباني في: صحيح سنن أبي داود.
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد: (حديث صحيحٌ، وهذا إسناد على شرط مسلم، كثير بن القاسم وأبو الزبير من رجال مسلم، وأبو الزبير لم يصرح بالتحديث، لكن تابعه محمد بن المنكدر فيما سلف...، وهشام
- وهو ابن أبي عبد الله الدستوائي- من رجال الشيخين).
- ما أخرجه: مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، بَابُ نَهْيِ مَنْ أَكَلِ ثُومًا أَوْ بَصَلًا أَوْ كُرَّاثًا أَوْ نَحْوَهَا (1/396)، رقم (567)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْكَلَالَةِ (3/1236)، رقم (1617)، والنسائي في: المجتبى، كتاب المساجد، باب مَنْ يُخْرَجُ مِنَ الْمَسْجِدِ (2/43)، رقم (708)، وفي: السنن الكبرى، كتاب التفسير، قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176] (10/78)، رقم (11070)، وابن ماجه، كِتَاب إِقَامَةِ الصَّلَاةِ، وَالسُّنَّةُ فِيهَا، بَاب مَنْ أَكَلَ الثُّومَ فَلَا يَقْرَبَنَّ الْمَسْجِدَ (1/324)، رقم (1014)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ الْكَلَالَةِ (2/910)، رقم (2726)، وفي: كتاب الأطعمة، بَابُ أَكْلِ الثُّومِ، وَالْبَصَلِ، وَالْكُرَّاثِ (2/1116)، رقم (3363)، وأحمد (1/249)، رقم (89)، و(1/311)، رقم (179)، و(1/317)، رقم (186)، والبزَّار (1/444)، رقم (314)، و(315)، والطبري (9/437)، رقم (10877)، و(9/440)، رقم (10884)، و(10885)، و(10886)، و(10887)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ حَجْبِ الْإِخْوَةِ وَالْأَخَوَاتِ مَنْ كَانُوا بِالْأَبِ وَالِابْنِ وَابْنِ الِابْنِ (6/367)، رقم (12270)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن قتادة، عن سَالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ، عَنْ مَعْدَانَ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ، خَطَبَ يَوْمَ جُمُعَةٍ، فَذَكَرَ نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَذَكَرَ أَبَا بَكْرٍ، ثُمَّ قَالَ: إِنِّي لَا أَدَعُ بَعْدِي شَيْئًا أَهَمَّ عِنْدِي مِنَ الْكَلَالَةِ، مَا رَاجَعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي شَيْءٍ مَا رَاجَعْتُهُ فِي الْكَلَالَةِ، وَمَا أَغْلَظَ لِي فِي شَيْءٍ مَا أَغْلَظَ لِي فِيهِ، حَتَّى طَعَنَ بِإِصْبَعِهِ فِي صَدْرِي، وَقَالَ: “يَا عُمَرُ، أَلَا تَكْفِيكَ آيَةُ الصَّيْفِ() الَّتِي فِي آخِرِ سُورَةِ النِّسَاءِ؟”. وَإِنِّي إِنْ أَعِشْ أَقْضِ فِيهَا بِقَضِيَّةٍ يَقْضِي بِهَا مَنْ يَقْرَأُ الْقُرْآنَ، وَمَنْ لَا يَقْرَأُ الْقُرْآنَ.
وعند الطبري والبيهقي في آخره زيادةٌ من قول عمر: “هُوَ مَا خَلَا الْأَبَ”. 
قال البزَّار: (وَإِسْنَادُهُ صَحِيحٌ)().
- ما أخرجه: البخاري، كتابُ تفسير القرآن، بَابُ ﴿براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين﴾...) (6/50)، رقم (4605)، وفي: بَاب قَوْلِهِ: ﴿براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين﴾ [التوبة: 1] (6/64)، رقم (4654)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾...) (8/153)، رقم (6744)، - واللفظ له-، ومسلمٌ، كتاب الفرائضِ، بَابُ آخِرُ آيَةٍ أُنْزِلَتْ آيَةُ الْكَلَالَةِ (3/1236)، رقم (1618)، وأبو داود، كتاب الفرائض، بَابُ مَنْ كَانَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أَخَوَاتٌ (3/120)، رقم (2888)، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذِكْرُ مِيرَاثِ الْأَخَوَاتِ عَلَى انْفِرَادِهِنَّ (6/106)، رقم (6292)، و(6293)، وفي: كتاب التفسير، بابُ قَوْله تَعَالَى: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176] (10/77)، رقم (11068)، وفي: باب سُورَة التَّوْبَةِ (10/111)، رقم (11148)، وأبو يعلى (3/267)، رقم (1723)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/441)، رقم (5611)، و(5612)، و(5613)، و(5615)، و(5616)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ حَجْبِ الْإِخْوَةِ وَالْأَخَوَاتِ مَنْ كَانُوا بِالْأَبِ وَالِابْنِ وَابْنِ الِابْنِ (6/367)، رقم (12269)، من طرقٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، سَمِعْتُ البَرَاءَ رضي الله عنه، قَالَ: “آخِرُ سُورَةٍ نَزَلَتْ بَرَاءَةَ، وَآخِرُ آيَةٍ نَزَلَتْ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]”.
وفي روايةٍ لمسلمٍ: “آخِرُ آيَةٍ أُنْزِلَتْ: آيَةُ الْكَلَالَةِ، وَآخِرُ سُورَةٍ أُنْزِلَتْ: بَرَاءَةُ”.
وقد أخرجه مسلم، الكتاب والباب السابقين (3/12379، رقم (1618)، من طريق أَبِي السَّفَرِ، عَنِ الْبَرَاءِ، قَالَ: “آخِرُ آيَةٍ أُنْزِلَتْ: يَسْتَفْتُونَكَ”.
ما جاء في ميراث الصلب، وذكر الأخوات مع البنات
- ما أخرجه: البخاري، كتاب الفرائض، باب ميراث ابنة الابن مع بنت (8/151)، رقم (6736)، وأبو داود، كتاب الفرائض، باب ما جاء في ميراث الصلب (3/120)، رقم (2890)، والترمذي، أبواب الفرائض، باب ما جاء في ميراث ابنة الابن مع ابنة الصلب (4/415)، رقم (2093)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذكر الأخوات مع البنات ومنازلهن من التركات (6/107)، رقم (6294)، وفي: باب تَأْوِيلُ قَوْلِ اللهِ عز وجل: {إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ} [النساء: 176] (6/107)، رقم (6295)، وفي: باب توريث ابنة الابن مع الابنة (6/108)، رقم (6296)، وابن ماجه، كتاب الفرائض، باب فرائض الصلب (2/909)، رقم (2721)، وأحمد (6/217)، رقم (3691)، و(7/157)، رقم (4073)، و(7/250)، رقم (4195)، و(7/425)، رقم (4420)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن أبي قَيسٍ الأودي، عن هُزيل بنِ شُريحٍ الأوديِّ()، قال: سُئِلَ أَبُو مُوسَى عَنْ بِنْتٍ وَابْنَةِ ابْنٍ وَأُخْتٍ، فَقَالَ: لِلْبِنْتِ النِّصْفُ، وَلِلْأُخْتِ النِّصْفُ، وَأْتِ ابْنَ مَسْعُودٍ، فَسَيُتَابِعُنِي، فَسُئِلَ ابْنُ مَسْعُودٍ، وَأُخْبِرَ بِقَوْلِ أَبِي مُوسَى فَقَالَ: لَقَدْ ضَلَلْتُ إِذًا وَمَا أَنَا مِنَ المُهْتَدِينَ، أَقْضِي فِيهَا بِمَا قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «لِلاِبْنَةِ النِّصْفُ، وَلِابْنَةِ ابْنٍ السُّدُسُ تَكْمِلَةَ الثُّلُثَيْنِ، وَمَا بَقِيَ فَلِلْأُخْتِ» فَأَتَيْنَا أَبَا مُوسَى فَأَخْبَرْنَاهُ بِقَوْلِ ابْنِ مَسْعُودٍ، فَقَالَ: لاَ تَسْأَلُونِي مَا دَامَ هَذَا الحَبْرُ فِيكُمْ.
وعند النسائي وأحمد: “لَا تَسْأَلُونِي عَنْ شَيْءٍ مَا دَامَ هَذَا الْحَبْرُ بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ”.
قال الترمذي: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَأَبُو قَيْسٍ الأَوْدِيُّ اسْمُهُ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ ثَرْوَانَ الكُوفِيُّ).
***
بابُ ما جاء في ميراث البنات
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، باب ما جاء في ميراث الصلب (3/120)، رقم (2891)، و(2892)، والترمذي، أبواب الفرائض، باب ما جاء في ميراث البنات (4/414)، رقم (2092)،- واللفظُ له-، وابن ماجه، كتاب الفرائض، باب فرائض الصلب (2/908)، رقم (2720)، وابن سعد في: الطبقات (3/524)، وأحمد (23/108)، رقم (14798)، وأبو يعلى (4/34)، رقم (2039)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/395)، رقم (7420-7421)، وفي: مشكل الآثار (3/320)، رقم (1285)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/138)، رقم (4095)، و(4096)، والحاكم، كتاب الفرائض، باب إذا تحدثتم، فتحدثوا بالفرائض (4/370)، رقم (7954)، و(4/380)، رقم (7995)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض: باب توريث ذوي الأرحام (6/355)، رقم (12219)، وفي: الصغرى (2/354)، رقم (2286)، والواحدي في: أسباب النزول (ص96-97)، وغيرُهم، من طرقٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: جَاءَتْ امْرَأَةُ سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ بِابْنَتَيْهَا مِنْ سَعْدٍ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، هَاتَانِ ابْنَتَا سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ، قُتِلَ أَبُوهُمَا مَعَكَ يَوْمَ أُحُدٍ شَهِيدًا، وَإِنَّ عَمَّهُمَا أَخَذَ مَالَهُمَا، فَلَمْ يَدَعْ لَهُمَا مَالًا، وَلَا تُنْكَحَانِ إِلَّا وَلَهُمَا مَالٌ، قَالَ: «يَقْضِي اللَّهُ فِي ذَلِكَ»، فَنَزَلَتْ آيَةُ المِيرَاثِ، فَبَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى عَمِّهِمَا، فَقَالَ: «أَعْطِ ابْنَتَيْ سَعْدٍ الثُّلُثَيْنِ، وَأَعْطِ أُمَّهُمَا الثُّمُنَ، وَمَا بَقِيَ فَهُوَ لَكَ».
والحديث ذكره السيوطي في: الدر المنثور (2/445)، وزاد نسبته إلى: ابن أبي شيبة، والطيالسي، وابن أبي عمر، وابن منيع، وابن أبي أسامة، وابن أبي حاتم.
وإسناده قابلٌ للتحسين؛ فيه عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب القُرَشِي، الهَاشمي: مختلفٌ فيه، وفيه ضعفٌ من قِبل حفظه()، لكنه لا ينزلُ إلى الضعيف بإطلاقٍ، ولذا قال ابنُ حجر: (صدوقٌ، في حديثه لين)()، وقد تفرَّد به ابنُ عقيلٍ، ومع ذلك فقد صححه الترمذيُّ، والحاكم، وابن الملقِّن، وغيرهم.
قال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (2/255): (وَابْنُ عَقِيلٍ سيء الْحِفْظِ، يَصْلُحُ حَدِيثُهُ لِلْمُتَابَعَاتِ، فَأَمَّا إذَا انْفَرَدَ فَيَحْسُنُ، وَأَمَّا إذَا خَالَفَ فَلَا يُقْبَلُ).
أقوال العلماء في الحكم على الحديث:
قال الترمذيُّ: (حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ لَا نَعْرِفُهُ إِلَّا مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ).
وقال الحاكم: (حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وقال ابن الملقن في: البدر المنير (7/213): (هَذَا الحَدِيث صَحِيح).
وحسَّنه: الألباني في: إرواء الغليل (1677)، والأرناؤوط في تحقيقه للمسند()، وتخريجه لسير أعلام النبلاء (1/319)، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (2/83)، وحسين سليم أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى، وعلوي السقاف في تخريج أحاديث وآثار الظلال (ص113)، وغيرُهم.
وضعَّفه الشيخ مصطفى العدوي في تخريج تفسير ابن كثير (3/307).
والأقربُ هو تحسين الحديث؛ لأن عبد الله بن محمد بن عقيل لا يرقى حديثه إلى الصحة، ولا ينزلُ إلى الضَّعيف.
تنبيه:
أخرج أبو داود هذا الحديثَ (3/120)، رقم (2891)، ومُسدد في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/429)، رقم (3030)، والدارقطني (5/137)، رقم (4093-4094)، والبيهقي (6/376)، رقم (12311)، وغيرُهم()، من طريق بِشر بن المفضل الرقاشي، عن عبد الله بن عقيل بن جابر، به، بلفظ: (فَجَاءَتِ الْمَرْأَةُ بِابْنَتَيْنِ لَهَا، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، هَاتَانِ بِنْتَا ثَابِتِ بْنِ قَيْسٍ قُتِلَ مَعَكَ يَوْمَ أُحُدٍ...) الحديث بنحوه.
وقد خالف بشرُ بنُ المفضل-وهو: ثقةٌ ثبتٌ()- في هذا المتن جماعةً من الثقات الذين رووه عن عبد الله بن محمد بن عقيل، بالمتن الأول.
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: «أَخْطَأَ بِشْرٌ فِيهِ، إِنَّمَا هُمَا ابْنَتَا سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ، وَثَابِتُ بْنُ قَيْسٍ، قُتِلَ يَوْمَ الْيَمَامَةِ».
ثم رواه أبو داود على الصواب، وقال: «وَهَذَا هُوَ أَصَحُّ».
وقال البيهقيُّ: (قَوْلُهُ: ثَابِتُ بْنُ قَيْسٍ خَطَأٌ، إِنَّمَا هُوَ سَعْدُ بْنُ الرَّبِيعِ).
وقال ابن الملقن في: البدر المنير (7/213): (فِي رِوَايَة لأبي دَاوُد: «جاءتِ امرأةٌ بابنتين، فَقَالَت: يَا رَسُول الله: هَاتَانِ بِنْتا ثابتِ بْن قيس ... .» الحديثَ، وَهِي خطأ.
وقال ابن حجر في: الإصابة في تمييز الصحابة (8/457): (وهذا الّذي جزم به أبو داود من التخطئة هو الذي تقتضيه قواعد أهل الحديث مع قيام الاحتمال)().
***
مِيرَاثُ الأَخَوَاتِ مَعَ البَنَاتِ عَصَبَةٌ
- ما أخرجه: البخاري، كتابُ الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ البَنَاتِ (8/151)، رقم (6734)، وبَابٌ: مِيرَاثُ الأَخَوَاتِ مَعَ البَنَاتِ عَصَبَةٌ (8/152)، رقم (6741)، - واللفظُ له-، وأبو داود، كتاب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي مِيرَاثِ الصُّلْب (3/121)، رقم (2893)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/393)، رقم (7415)، و(7416)، والشاشي في: المسند (3/269)، رقم (1371)، والدارقطني في: السنن، كتابُ الفرائض (5/146)، رقم (4108)، والحاكم في: المستدرك، كتابُ الفرائض (4/385)، رقم (8012)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ الْأَخَوَاتِ مَعَ الْبَنَاتِ عَصَبَةٌ (6/382)، رقم (12330)، و(12331)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عَنِ الأَسْوَدِ بن يزيد، قَالَ: أَتَانَا مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، بِاليَمَنِ مُعَلِّمًا وَأَمِيرًا، “فَسَأَلْنَاهُ عَنْ رَجُلٍ: تُوُفِّيَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَأُخْتَهُ، فَأَعْطَى الِابْنَةَ النِّصْفَ وَالأُخْتَ النِّصْفَ”.
وفي لفظٍ آخر للبُخاريِّ: عَنِ الأَسْوَدِ بن يزيد، قَالَ: قَضَى فِينَا مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «النِّصْفُ لِلاِبْنَةِ وَالنِّصْفُ لِلْأُخْتِ».
وعند الطحاويِّ بلفظ: «قَضَى فِينَا مُعَاذُ بِالْيَمَنِ، فِي رَجُلٍ تَرَكَ ابْنَتَهُ وَأُخْتَهُ، فَأَعْطَى الِابْنَةَ، النِّصْفَ، وَأَعْطَى الْأُخْتَ النِّصْفَ».

وعند أبي داود بلفظ: عَنِ الْأَسْوَدِ بْنِ يَزِيدَ، أَنَّ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ، «وَرَّثَ أُخْتًا وَابْنَةً، فَجَعَلَ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا النِّصْفَ وَهُوَ بِالْيَمَنِ»، وَنَبِيُّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَئِذٍ حَيٌّ.
وعند الحاكم: “وَرَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حَيٌّ بَيْنَ أَظْهُرِهِمْ”.
وقال الحاكمُ: (هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يُخرجاه)، ووافقه الذَّهبيُّ.
قلنا: بل أخرجه البخاري-كما سبق- فلا وجه لاستدراكه.
***
ما أحرز المرءُ فهو للعصبة
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، بَابٌ فِي الْوَلَاءِ (3/127)، رقم (2917)،- واللفظ له-، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذِكْر الْجَدَّاتِ وَالْأَجْدَادِ، وَمَقَادِيرِ نَصِيبِهِمْ (6/113)، رقم (6314)، وابن ماجه، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْوَلَاءِ (2/912)، رقم (2732)، وابن أبي شيبة في: المصنف (6/290)، رقم (31518)، وأحمد (1/314)، رقم (183)، وفي: فضائل الصحابة (1/344)، رقم (496)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الولاء، بَابٌ: مَنْ قَالَ: مَنْ أَحْرَزَ الْمِيرَاثَ أَحْرَزَ الْوَلَاءَ (10/512)، رقم (21502)، من طرقٍ، عن حُسَيْنٍ الْمُعَلِّمِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رِئَابَ بْنَ حُذَيْفَةَ، تَزَوَّجَ امْرَأَةً فَوَلَدَتْ لَهُ ثَلَاثَةَ غِلْمَةٍ، فَمَاتَتْ أُمُّهُمْ فَوَرَّثُوهَا رِبَاعَهَا، وَوَلَاءَ مَوَالِيهَا، وَكَانَ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ عَصَبَةَ بَنِيهَا، فَأَخْرَجَهُمْ إِلَى الشَّامِ فَمَاتُوا، فَقَدَّم عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ، وَمَاتَ مَوْلًى لَهَا وَتَرَكَ مَالًا لَهُ، فَخَاصَمَهُ إِخْوَتُهَا إِلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، فَقَالَ عُمَرُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَا أَحْرَزَ الْوَلَدُ أَوِ الْوَالِدُ، فَهُوَ لِعَصَبَتِهِ مَنْ كَانَ»، قَالَ: فَكَتَبَ لَهُ كِتَابًا فِيهِ شَهَادَةُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، وَزَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، وَرَجُلٍ آخَرَ، فَلَمَّا اسْتُخْلِفَ عَبْدُ الْمَلِكِ اخْتَصَمُوا إِلَى هِشَامِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ - أَوْ إِلَى إِسْمَاعِيلَ بْنِ هِشَامٍ - فَرَفَعَهُمْ إِلَى عَبْدِ الْمَلِكِ، فَقَالَ: هَذَا مِنَ الْقَضَاءِ الَّذِي مَا كُنْتُ أَرَاهُ، قَالَ: فَقَضَى لَنَا بِكِتَابِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فَنَحْنُ فِيهِ إِلَى السَّاعَةِ.
وإسناده حسنٌ؛ رواية عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدِّه فيها خلافٌ مشهورٌ للعلماء، وهي في درجة الحسن على أقل تقدير. [ينظر: تهذيب الكمال (22/64)، ميزان الاعتدال (3/263)، تهذيب التهذيب (8/48)، تقريب التهذيب (ص423)].
والحسين بن ذكوان المعلم: ثقةٌ، ربما وهم، وروى له الجماعة، كما قال الحافظ في: تقريب التهذيب (ص166)]. 
أحكام العلماء على الحديث:
نقل الحافظ ابن كثير في: مسند الفاروق (1/370): عن علي بن المديني أنه قال: (هذا من صحيح ما يروى عن عمرو بن شعيب).
وقال ابنُ عبد البر في: التمهيد (3/61-62): (هَذَا صَحِيحٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ). ونقله عنه ابن القيم في: تهذيب السنن (4/184).
وقال الحافظ ابن حجر في: بلوغ المرام (2/60): (رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ، وَالنَّسَائِيُّ، وَابْنُ مَاجَهْ، وَصَحَّحَهُ اِبْنُ اَلْمَدِينِيِّ، وَابْنُ عَبْدِ اَلْبَرِّ).
وحسنه الألباني في: صحيح سنن أبي داود (2550)، وفي: السلسلة الصحيحة (2213)، وفي: صحيح الجامع (5520)، وحسنه الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
***
ما جاء في ميراث الجد
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، باب ما جاء في ميراث الجد (3/122)، رقم (2897)، وسعيد بن منصور في: السنن (1/62)، رقم (38)، وابن أبي شيبة (6/12)، رقم (29088)، و(6/259)، رقم (31215)، وأحمد (33/424)، رقم (20310)، والطبراني في: الكبير (20/203)، رقم (462)، و(463)، والبيهقي في: معرفة السنن والآثار (9/139)، رقم (12630)، من طرقٍ، عن يونس بن عبيد البصري، عن الحسن، أَنَّ عُمَرَ قَالَ: أَيُّكُمْ يَعْلَمُ مَا ورَّث رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْجَدَّ؟ فَقَالَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ: أَنَا، «وَرَّثَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم السُّدُسَ»، قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: لَا دَرَيْتَ، فَمَا تُغْنِي إِذًا؟.
وفي لفظ أحمد: (أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ سَأَلَ عَنْ فَرِيضَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَدِّ، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ الْمُزَنِيُّ، فَقَالَ: “قَضَى فِيهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم”، قَالَ: مَاذَا؟ قَالَ: “السُّدُسَ”، قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي. قَالَ: لَا دَرَيْتَ فَمَا تُغْنِي إِذًا؟).
وعند سعيد بن منصور: (أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ، نَشَدَ النَّاسَ فَقَالَ: “مَنْ كَانَ مِنْكُمْ عِنْدَهُ عِلْمٌ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَدِّ فَلْيَقُمْ”، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ الْمُزَنِيُّ فَقَالَ: “قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَدٍّ كَانَ فِينَا”، قَالَ: كَمْ أَعْطَاهُ؟ قَالَ: “أَعْطَاهُ السُّدُسَ”، قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي قَالَ: لَا دَرَيْتَ).
وإسنادُه منقطعٌ؛ فالحسنُ البصري لم يُدرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبقية رجاله ثقاتٌ، رجال الشيخين.
قال الحافظ العلائيُّ رحمه الله في: جامع التحصيل (ص162): (وُلِدَ- أي: الحسن- لِسَنَتَيْنِ بقيتَا مِنْ خِلاَفَةِ عُمَرَ- رضي الله عنه-، وَنَشَأَ بِوَادِي القُرَى، ورأى عثمان وعليًّا وطلحة والزبير رضي الله عنهم، وحضر يَوْمَ الدَّارِ، وَهُو ابنُ أَرْبَع عَشْرَةَ سَنَةً، فروايته عن أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم مرسلةٌ بلا شك، وكذلك عن علي رضي الله عنه أيضًا) ().
وقال البيهقي في: معرفة السنن والآثار (9/139): (وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ أَبْيَنُ فِي الِانْقِطَاعِ؛ لِأَنَّ الْحَسَنَ لَمْ يَشْهَدْ سُؤَالَ عُمَرَ، وَيُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ الشَّافِعِيُّ وَقَفَ عَلَى ذَلِكَ، لِذَلِكَ قَالَ: لَا يُثْبِتُهُ أَهْلُ الْحَدِيثِ كُلَّ الثَّبْتِ. وَإِسْنَادُ الرِّوَايَتَيْنِ قَبْلَ الْإِرْسَالِ صَحِيحٌ).
وقال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/73): (وَحَدِيثُ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ أَخْرَجَهُ أَيْضًا: أَبُو دَاوُد، وَالنَّسَائِيُّ، وَابْنُ مَاجَهْ، وَلَكِنَّهُ مُنْقَطِعٌ؛ لِأَنَّ الْحَسَنَ الْبَصْرِيَّ لَمْ يُدْرِكِ السَّمَاعَ مِنْ عُمَرَ، فَإِنَّهُ وُلِدَ فِي سَنَةِ إحْدَى وَعِشْرِينَ، وَقُتِلَ عُمَرُ فِي سَنَةِ ثَلَاثٍ وَعِشْرِينَ، وَقِيلَ: سَنَةُ أَرْبَعٍ وَعِشْرِينَ).
وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث على يونس بن عبيد:
فرواه: (خالد بن عبد الله الواسطي، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي، وهُشيم بن بشير- في روايةٍ-، وعامر بن صالح البصري)، أربعتُهم، عن يونس بن عُبيد، عن الحسن، أن عمر رضي الله عنه قال: ...، فذكره، كما في الوجه الأول.
وخالفهم:  (شعبةُ بن الحجاج، وهُشيم بن بشير- في روايةٍ-، ويزيدُ بنُ زُريع()، ووهيب بن خالد)، فرووه عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن معقل بن يسار رضي الله عنه، مرفوعًا.
أخرجه من هذا الوجه- مختصرًا-: ابن ماجه، كتاب الفرائض، بَابُ فَرَائِضِ الْجَدِّ (2/909)، رقم (2723)،- واللفظ له-، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذِكْر الْجَدَّاتِ وَالْأَجْدَادِ، وَمَقَادِيرِ نَصِيبِهِم (6/109)، رقم (6300)، و(6301)، والطبراني في: الكبير (20/203)، رقم (461)، و(464)، و(465)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ فَرْضِ الْجَدَّةِ وَالْجَدَّتَيْنِ (6/385)، رقم (12340)، من طرقٍ، عَنْ يُونُسَ بن عُبَيدٍ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ قَالَ: “قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَدٍّ كَانَ فِينَا بِالسُّدُسِ”.
وعند الطبراني: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّ السُّدُسَ».
وأخرجه: الحاكم (4/377)، رقم (7980)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/400)، رقم (12409)، من طريق وُهيبٍ، عن يونس بن عُبيد، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: قال عمر، مَنْ عِنْدَهُ فِي الْجَدِّ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟ قُلْتُ: عِنْدِي، قَالَ: مَا عِنْدَكَ؟ قُلْتُ: «أَعْطَاهُ السُّدُسَ» قَالَ: «مَعَ مَنْ؟» قُلْتُ: لَا أَدْرِي، قَالَ: «لَا دَرَيْتَ».
وقال الحاكم: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
والحديث صححه: الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود (2576)، وصحيح ابن ماجه (2723).
وحسنه الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
قلنا: والإسنادُ صحيحٌ، ثابتٌ، إن قلنا بتقديم رواية شعبة ومن وافقه على رواية خالد الواسطي ومن وافقه.
قال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/73):  (وَذَكَرَ أَبُو حَاتِمٍ الرَّازِيّ أَنَّهُ لَمْ يَصِحَّ لِلْحَسَنِ سَمَاعٌ مِنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ، وَقَدْ أَخْرَجَ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ فِي صَحِيحَيْهِمَا حَدِيثَ الْحَسَنِ عَنْ مَعْقِلٍ).
قلنا: سماعُ الحسن من معقل بن يسار مختلفٌ فيه، والراجح سماعُه منه، كما ذكره: أبو زُرعة، وأبو داود، وغيرُهما. 
- ما أخرجه: النسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذِكرِ الجدَّات والأجداد ومقادير نصيبِهم (6/109)، رقم (6299)، - واللفظ له-، وابن ماجه، كتاب الفرائض، باب فرائض الجد (2/909)، رقم (2722)، وابن أبي شيبة (6/259)، وأحمد (33/423)، رقم (20309)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (11/384)، رقم (4507)، والطبراني في: الكبير (20/229)، رقم (536)، من طرقٍ، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، أَنَّ عُمَرَ، جَمَعَ أَصْحَابَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي شَأْنِ الْجَدِّ، فَنَشَدَهُمْ: مَنْ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ مِنَ الْجَدِّ شَيْئًا، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ الْمُزَنِيُّ، فَقَالَ: “سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌّ، فَأَعْطَاهُ ثُلُثًا أَوْ سُدُسًا”، فَقَالَ لَهُ عُمَرُ: مَا الْفَرِيضَةُ؟، قَالَ: لَا أَدْرِي، فَرَكَلَهُ عُمَرُ بِقَدَمِهِ، ثُمَّ قَالَ: لَا دَرَيْتَ.
وعند أحمد: قَالَ: وَقَدْ كَانَ جَمَعَ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي حَيَاتِهِ وَصِحَّتِهِ، فَنَاشَدَهُمُ اللَّهَ: مَنْ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ فِي الْجَدِّ شَيْئًا، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ، فَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، «أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌّ، فَأَعْطَاهُ ثُلُثًا أَوْ سُدُسًا»، قَالَ: وَمَا الْفَرِيضَةُ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: مَا مَنَعَكَ أَنْ تَدْرِيَ؟.
وعند ابن ماجه، وابن أبي شيبة، والطبراني- مختصرًا- بلفظ: «سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌّ، فَأَعْطَاهُ ثُلُثًا، أَوْ سُدُسًا»، ولم يَذكر فيه قصة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وإسناده حسنٌ؛ يونس بن أبي إسحاق السبيعي: صدوق حسن الحديث، روى له مسلم، وباقي رجال الإسناد ثقات رجال الصحيح. وأبو إسحاق: هو عمرو بن عبد الله بن عبيد السبيعي، وعمرو بن ميمون: هو الأودي. 
وقال الألباني في: صحيح سنن ابن ماجه: صحيح لغيره، وحسَّنه الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد.
***
ما جاء في ميراث الخال
جاء هذا المعنى من حديث المقدام بن معدي كرب، وعمر بن الخطَّاب، وعائشة، وأبي هريرة، رضي الله عنهم أجمعين:
فأمَّا حديثُ المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض: باب ميراث ذوي الأرحام (3/123)، رقم (2899)، و(2900)، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب توريث الخال (6/116)، رقم (6321)، و(6322)، وابن ماجه، كتاب الديَّات، بَابُ الدِّيَةِ عَلَى الْعَاقِلَةِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ عَاقِلَةٌ فَفِي بَيْتِ الْمَالِ (2/879)، رقم (2634)، وفي: كتاب الفرائض: باب ذوي الأرحام (2/914)، رقم (2738)، والطيالسي (2/466)، رقم (1246)، وسعيد بن منصور (1/92)، رقم (172)، وابن أبي شيبة (2/402)، رقم (926)، وأحمد (28/413)، رقم (17175)، و(17176)، و(28/434)، رقم (17203)، و(17204)، وابن زنجويه في: الأموال (2/494)، رقم (785)، و(786)، و(2/526)، رقم (848)، وابن أبي خيثمة في: التاريخ الكبير (1/558)، رقم (2306)، وابن الجارود في: المنتقى (ص242)، رقم (965)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/446)، رقم (5635)، وأبو القاسم البغوي في: معجم الصحابة (5/302)، رقم (2131)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار4/397-398)، رقم (7432)، و(7433)، و(7434)، و(7435)، وفي: مشكل الآثار (7/169)، رقم (2748)، و(2749)، وابن حبان (13/397)، رقم (6035)، والطبراني (20/264)، رقم (625)، و(626)، والدارقطني (5/150)، رقم (4116)، و(4117)، والحاكم (4/382)، رقم (8002)، والبهقي (6/352)، رقم (12209)، و(12210)، و(6/398)، رقم (12399)، والبغوي في: شرح السنة (8/357)، رقم (2229)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (60/185)، والمزي في: تهذيب الكمال (20/493-494)، كلهم، من طريق بُديل بن ميسرة، عن علي بن طلحة، عن راشد بن سعد، عن أبي عامر الهوزنيِّ، عَنِ الْمِقْدَامِ الْكِنْدِيِّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ، فَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيْعَةً فَإِلَيَّ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَأَنَا مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ أَرِثُ مَالَهُ، وَأَفُكُّ عَانَهُ، وَالْخَالُ مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ، يَرِثُ مَالَهُ وَيَفُكُّ عَانَهُ».
وفي لفظٍ: «أَنَا وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، أَعْقِلُ عَنْهُ وَأَرِثُهُ، وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، يَعْقِلُ عَنْهُ وَيَرِثُهُ».
إسناده حسنٌ؛ فيه علي بن أبي طلحة الحمصي: صدوقٌ، من رجال مسلم، وبقية رجاله ثقاتٌ.
رجال الإسناد:
بُديل بن ميسرة العُقيليُّ البصري. قال ابن حجر: ثقةٌ...، روى له مسلم[تقريب التهذيب (120)].
علي بن أبي طلحة الحمصي: قال الحافظ: (صدوق قد يخطئ، وروى له مسلمٌ). [تقريب التهذيب (ص402)].
راشد بن سعد المَقْرَئي الحمصيُّ: قال الذَّهبيُّ، وابنُ حجر: ثقةٌ، زاد ابنُ حجر: كثير الإرسال. [الكاشف (/388)، تقريب التهذيب (ص204)]. 
أبو عامر الهَوزنيُّ: عبد الله بن لُحَيّ الحمصي: قال ابن حجر: ثقة مخضرم [تقريب التهذيب (ص204)].
المِقْدَامُ بنُ مَعْدِيِّ كَرِبَ رضي الله عنه: صحابيٌ جليلٌ.
قال أبو الحسن بن القطَّان في: بيان الوهم والإيهام (3/540): (وكل هَؤُلَاءِ مَا بهم بَأْس...، وَسَائِر من فِي هَذَا الْإِسْنَاد لَا يسْأَل عَنْهُم).
وقد اختُلف في هذا الحديث على راشد بن سعد - على أربعة أوجهٍ-:
الوجه الأول: رواه علي بن أبي طلحة الحمصي، عن راشد بن سعد، عن أبي عامر الهوزني، عن المقدام، مرفوعًا، كما سبق في الوجه الأول. 
الوجه الثاني: رواه محمد بن الوليد الزبيدي، عن راشد بن سعد، عن ابن عائذ، عن المقدام، مرفوعًا، بنحوه.
فأبدل أبا عامر الهوزني بابن عائذ.
أخرجه من هذا الوجه: أبو عوانة في: المستخرج (3/446)، رقم (5636)، وابن حبان (13/400)، رقم (6036)، والطبراني في: الكبير (20/265)، رقم (627)، وفي: مسند الشاميين (3/91)، رقم (1856)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/352)، رقم (12210)، كلهم، من طريق الزبيدي، به، بنحوه.
ورجاله جميعًا ثقات، غير أن الزُّبيدي خالف فيه غيرَه.
رجال الإسناد:
محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، أبو الهذيل الحمصي. قال ابن حجر: ثقة ثبت من كبار أصحاب الزهري...، وروى له الشيخان. [تقريب التهذيب (ص511)].
راشد بن سعد المَقْرَئي الحمصيُّ: ثقة، سبقت ترجمته في الوجه الأول.
ابنُ عائذ: هو: عبد الرحمن بن عائذ الثُّمالي الحمصي: تابعيٌّ مشهور. قال ابن حجر: ثقةٌ...، ووهم من ذكره في الصحابة[تقريب التهذيب (ص343)].
المِقْدَامُ بنُ مَعْدِيِّ كَرِبَ رضي الله عنه: صحابيٌ جليلٌ.
الوجه الثالث: رواه معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، أنه سمع المقدام بن معدي كري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بنحوه. 
وليس فيه ذكرُ واسطة بين راشد والمقدام، وقد صرَّح راشدُ بالسماع من المقدام.
أخرجه من هذا الوجه: النسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب توريث الخال (6/115)، رقم (6320)، وفي: باب مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ (6/136)، رقم (6386)، وأحمد (28/431)، رقم (17199)، و(17200)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/398)، رقم (7436)، وفي: شرح مشكل الآثار (7/173)، رقم (2750-2751)، والطبراني في: الكبير (20/266)، رقم (628)، وفي: مسند الشاميين (3/183)، رقم (2041)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (60/186)، من طرقٍ، عن معاوية بن صالحٍ، به.
وإسناده جيِّدٌ؛ رجاله جميعًا ثقات، عدا معاوية بن صالح، فإنه صدوقٌ له أوهام، وقد خالف فيه عليَّ بن طلحة، والزبيديَّ.
رجال الإسناد:
معاوية بن صالح بن حُدَير الحضرمي الحمصي: قال ابن حجر: صدوق له أوهام...، وروى له مسلم [تقريب التهذيب (ص538)].
راشد بن سعد المَقْرَئي الحمصيُّ: ثقة، سبقت ترجمته في الوجه الأول.
المِقْدَامُ بنُ مَعْدِيِّ كَرِبَ رضي الله عنه: صحابيٌ جليلٌ.
الوجه الرابع: رواه ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم...، فذكره مرسلًا.
أخرجه من هذا الوجه: النسائي، كتاب الفرائض، باب توريث الخال (6/116)، رقم (6323)،- ومن طريقه: ابن عساكر في: تاريخ دمشق (60/186)-.
ورجاله ثقاتٌ، إلا أنه مرسلٌ، وقد خالف ثورٌ فيه غيرَه.
رجال الإسناد:
ثور بن يزيد، أبو خالد الحمصي: قال ابن حجر: ثقة ثبتٌ...، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص135)].
راشد بن سعد المَقْرَئي الحمصيُّ: ثقة، سبقت ترجمته في الوجه الأول.
ترجيحات العلماء في الحكم والترجيح بين هذا الاختلاف:
وهذا اختلافٌ واضحٌ على راشد بن سعدٍ، وقد اجتهد علماءُ الحديث في الحكم على هذا الاختلاف كالآتي:
1- ابن معين: أعلَّ الحديثَ، وحكم عليه بالضعف. قال المفضَّل بن غسَّان الغلابي: (كَانَ يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ يُبْطِلُ حَدِيثَ” الْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ”، يَعْنِي حَدِيثَ الْمِقْدَامِ، وَقَالَ: لَيْسَ فِيهِ حَدِيثٌ قَوِيٌّ). [السنن الكبرى للبيهقي (6/353)]. ولعلَّ هذا لأجل الاختلاف الواقع في هذا الحديث.
2- أبو حاتم: رجح في: العلل (4/552)، رقم (1636)، وفي (4/558)، رقم (1640)، الوجه الأول، وقال: (هُوَ حديثٌ حَسَنٌ).
3- الطحاويُّ: ذهب إلى ترجيح الوجه الثالث، وهو طريق علي بن أبي طلحة!!!، فقال في: شرح مشكل الآثار (7/173): (فَإِنْ قَالَ قَائِلٌ: فَإِنَّ مُعَاوِيَةَ بْنَ صَالِحٍ لَمْ يَذْكُرْ فِي هَذَا الْحَدِيثِ بَيْنَ رَاشِدِ بْنِ سَعْدٍ وَبَيْنَ الْمِقْدَامِ بْنِ مَعْدِي كَرِبَ، أَبَا عَامِرٍ الْهَوْزَنِيَّ قِيلَ لَهُ لَيْسَ يُنْكَرُ عَلَى رَاشِدِ بْنِ سَعْدٍ أَنْ يَكُونَ سَمِعَ الْمِقْدَامَ بْنَ مَعْدِي كَرِبَ ; لِأَنَّهُ قَدْ سَمِعَ مِمَّنْ كَانَ فِي أَيَّامِهِ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ سَمِعَ مِنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ، وَأَهْلُ الْحَدِيثِ قَدْ يَخْتَلِفُونَ فِي أَسَانِيدِ الْحَدِيثِ، فَيَزِيدُ بَعْضُهُمْ فِيهَا عَلَى بَعْضٍ الرَّجُلَ، وَمَنْ هُوَ أَكْثَرُ مِنْهُ فِي الْعَدَدِ فَوَجَبَ أَنْ يُحْمَلَ أَمْرُ مُعَاوِيَةَ بْنِ صَالِحٍ فِي ذَلِكَ عَلَى مِثْلِ مَا حَمَلُوهُ عَلَيْهِ فِيهِ).
4- ابن حبَّان: ذهب إلى تصحيح الوجهين الأولين: طريق علي بن أبي طلحة، وطريق الزُّبيدي، فقال في الصحيح (13/400): (سَمِعَ هَذَا الْخَبَرَ رَاشِدِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ أَبِي عَامِرٍ الْهَوْزَنِيِّ، عَنِ الْمِقْدَامِ، وَسَمِعَهُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَائِذٍ الْأَزْدِيِّ، عَنِ الْمِقْدَامِ بْنِ مَعْدِي كَرِبٍ، فالطريقان جميعا محفوظان، ومتناهما متباينان).
وبذلك يكون للمقدام فيه تلميذان، هما: أبو عامر، وابن عائذٍ.
5- الدارقطني: رجح رواية عليِّ بن أبي طلحة- وهي الوجه الأول- على رواية معاوية بن صالح- وهي الوجه الثالث- وذلك في: العلل (14/63)، رقم (3422)، وقال: (والأول أشبه بالصواب).
ووافقه عليه ابن القطَّان في: بيان الوهم والإيهام (3/541): فقال: (وَهُوَ على مَا قَالَ؛ فَإِن عَليّ بن أبي طَلْحَة: ثِقَة، وَقد زَاد فِي الْإِسْنَاد من يتَّصل بِهِ، فَلَا يضرّهُ إرْسَال من قطعه، وَلَو كَانَ ثِقَةً، فَكيف إِذا كَانَ فِيهِ مقَال).
6- البيهقي: حكم على الحديث بالاضطراب، فقال في: الخلافيَّات، كما نقله عنه ابن الملقن في: البدر المنير (7/196): (هَذَا الحَدِيث لَيْسَ بالقويّ...، وَهُوَ حَدِيث مُخْتَلف فِيهِ).
وقال ابن حجر في: التلخيص الحبير (3/182): (وَأَعَلَّهُ الْبَيْهَقِيُّ بِالِاضْطِرَابِ).
7- ابنُ التركماني: تعقَّب البيهقيَّ في دعوى الاضطراب، وساق كلام ابن حبَّان في تصحيح الوجهين، وكلام الدارقطني في العلل، وحكم بصحة الوجه الثالث أيضًا، ثم قال في: الجوهر النقي (6/214-215): (وما ذكره أبو داود صريحٌ في أنه لا إرسال في رواية معاوية؛ فإن راشد صرح فيها بالسماع، وراشد قد سمع ممن هو أقدم من المقدام، كمعاوية، وثوبان، فيحمل على أنه سمعه من المقدام مرة بلا واسطة، ومرة بواسطة أبي عامر، ومرة بواسطة ابن عائذ).
أقوال العلماء في الحكم على هذا الحديث:
من صحَّح الحديثَ:
صححه: ابنُ حبَّان، والحاكم، وقال: (حَدِيثٌ صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، فتعقبه الذهبي بقوله: (علي بن أبي طلحة، قال أحمد: له أشياء منكرات، قلتُ: لم يخرج له البخاري).
وبديل بنُ ميسرة لم يخرج له سوى مسلم، وراشد بن سعد إنما أخرج له البخاري في “الأدب المفرد” وأصحاب السنن، وأبو عامر الهوزني لم يخرجا له، إنما أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجه، فليس هو على شرطهما كما ذكر الحاكم.
وقال ابن القطان في: بيان الوهم والإيهام (3/540): (مَا بِهِ من ضعف...، وكل هَؤُلَاءِ مَا بهم بَأْس...، فنرى هَذَا الحَدِيث حَدِيثًا صَحِيحًا).
وقال ابن حجر في: إتحاف المهرة (13/470): (وصحح ابن القطان إسناده).
وقال الألباني في: صحيح سنن أبي داود (2520): حسن صحيح.
وصححه: محقق بلوغ المرام، سمير الزهيري (2/59).
من حسَّن الحديثَ:
قال أبو زرعة الرازي، كما في: العلل لابن أبي حاتمٍ: (4/552)، رقم (1636): (هُوَ حديثٌ حَسَنٌ).
وحسَّنه: ابن القيم في: تهذيب سنن أبي داود (4/170-171)، والشيخ الألباني أيضًا في: صحيح الجامع (644)، وفي: إرواء الغليل تحت حديث (1700)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد، وصحيح ابن حبان، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/632)، رقم (7431).
من ضعَّف الحديثَ:
قال المفضَّل بن غسَّان الغلابي: (كَانَ يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ يُبْطِلُ حَدِيثَ” الْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ”، يَعْنِي حَدِيثَ الْمِقْدَامِ، وَقَالَ: لَيْسَ فِيهِ حَدِيثٌ قَوِيٌّ). [السنن الكبرى للبيهقي (6/353)]. 
وقال أبو عوانة في: المستخرج (3/446): (فِي هَذَا الْحَدِيثِ نَظَرٌ).
وقال البيهقي في: الخلافيَّات، ونقله عنه ابن الملقن في: البدر المنير (7/196): (هَذَا الحَدِيث لَيْسَ بالقويّ...، وَهُوَ حَدِيث مُخْتَلف فِيهِ).
وقال ابن حجر في: التلخيص الحبير (3/182): (وَأَعَلَّهُ الْبَيْهَقِيُّ بِالِاضْطِرَابِ).
وقد أجاب ابن القيم رحمه الله جوابًا موسَّعًا عن تضعيف بعض العلماء للحديث في: تهذيب سنن أبي داود (4/170-171)، فقال: (فَهَذَا مَا رُدَّ بِهِ حَدِيث الْخَال وَهِيَ بِأَسْرِهَا وُجُوه ضَعِيفَة. أَمَّا قَوْلهمْ: إِنَّ أَحَادِيثه ضِعَاف فَكَلَام فِيهِ إِجْمَال، فَإِنْ أُرِيدَ بِهَا أَنَّهَا لَيْسَتْ فِي دَرَجَة الصِّحَاح الَّتِي لَا عِلَّة فِيهَا فَصَحِيح، وَلَكِنْ هَذَا لَا يَمْنَع الِاحْتِجَاج بِهَا وَلَا يُوجِب اِنْحِطَاطهَا عَنْ دَرَجَة الْحَسَن، بَلْ هَذِهِ الْأَحَادِيث وَأَمْثَالهَا هِيَ الْأَحَادِيث الْحِسَان، فَإِنَّهَا قَدْ تَعَدَّدَتْ طُرُقهَا وَرُوِيَتْ مِنْ وُجُوه مُخْتَلِفَة، وَعُرِفَتْ مَخَارِجهَا، وَرُوَاتهَا لَيْسُوا بِمَجْرُوحِينَ وَلَا مُتَّهَمِينَ. وَقَدْ أَخْرَجَهَا أَبُو حَاتِم بْن حِبَّان فِي صَحِيحه وَحَكَمَ بِصِحَّتِهَا. وَلَيْسَ فِي أَحَادِيث الْأُصُول مَا يُعَارِضهَا. وَقَدْ رُوِيَتْ مِنْ حَدِيث الْمِقْدَام بْن مَعْدِي كَرِب هَذَا، وَمِنْ حَدِيث عُمَر بْن الْخَطَّاب...، ومن حديث عائشة).
والأقربُ للصواب هو تحسين حديث المقدام رضي الله عنه من الطريق الموصولة، وهي طريق علي بن طلحة، كما رجحه الدارقطني.
طريقٌ ثانٍ لحديث المقدام:
- أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، بَابٌ فِي مِيرَاثِ ذَوِي الْأَرْحَامِ (3/123)، رقم (2901)، وأبو عوانة (5637)، والبيهقي (6/352)، رقم (12211)، من طريق يزيد بن حجر، عن صالح بن يحيى بن المقدام، عن أبيه، عن جده المقدام، به.
وهذا إسناد مسلسل بالمجاهيل، فيزيد بن حجر: مجهول[تقريب التهذيب (ص600)] وصالح بن يحيى: لين [تقريب (ص274)]، وأبوه يحيى بن المقدام: مستور[تقريب (ص597)].
وأما حديثُ عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
- فأخرجه: الترمذي، أبواب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي مِيرَاثِ الخَالِ (4/421)، رقم (2103)، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب تَوْرِيث الْخَالِ (6/114)، رقم (6317)، وابن ماجه، كتاب الفرائض، بَابُ ذَوِي الْأَرْحَامِ (2/914)، رقم (2737)، - واللفظ له-، وابن أبي شيبة في: المصنف (/249)، رقم (31127)، وأحمد (1/321)، رقم (189)، و(1/409)، رقم (323)، وابن زنجويه في: الأموال (2/494)، رقم (784)، والبزار، كما في: البحر الزخار (1/375)، رقم (253)، وأبو يعلى، كما في: إتحاف الخيرة المهرة (3/432)، رقم (3033)، وابن الجارود في: المنتقى (1/242)، رقم (964)، وأبو عوانة (3/448)، رقم (5645)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/397)، رقم (7427)، و(7428)، وابن حبَّان (13/400)، رقم (6037)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/149)، رقم (4111)، والحاكم، كما في: إتحاف الخيرة (3/433)، رقم (3033)، والبيهقي، كتاب الفرائض: باب توريث ذوي الأرحام (6/351)، رقم (12208)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (8/327)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (1/167)، رقم (74)، و(75)، و(76)، و(77)، كلُّهم، من طريق عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ عَيَّاشِ بْنِ أَبِي رَبِيعَةَ الزُّرَقِيِّ، عَنْ حَكِيمِ بْنِ حَكِيمِ بْنِ عَبَّادِ بْنِ حُنَيْفٍ الْأَنْصَارِيِّ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ، أَنَّ رَجُلًا رَمَى رَجُلًا بِسَهْمٍ فَقَتَلَهُ، وَلَيْسَ لَهُ وَارِثٌ إِلَّا خَالٌ، فَكَتَبَ فِي ذَلِكَ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاحِ إِلَى عُمَرَ، فَكَتَبَ إِلَيْهِ عُمَرُ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «اللَّهُ وَرَسُولُهُ مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ، وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ».
وعند ابن حبَّان والبيهقي: كتب عمر رضي الله عنه إِلَى أَبِي عُبَيْدَةَ أَنْ: عَلِّمُوا صِبْيَانَكُمُ الْعَوْمَ، وَمُقَاتِلَتَكُمُ الرَّمْيَ، قَالَ: فَكَانُوا يَخْتَلِفُونَ بَيْنَ الْأَغْرَاضِ، قَالَ: فَجَاءَ سَهْمٌ غَرْبٌ، فَأَصَابَ غُلَامًا، فَقَتَلَهُ وَلَمْ يُعْلَمْ لِلْغُلَامِ أَهْلٌ إِلَّا خَالُهُ، فَكَتَبَ أَبُو عُبَيْدَةَ إِلَى عُمَرَ، فَذَكَرَ لَهُ شَأْنَ الْغُلَامِ إِلَى مَنْ يَدْفَعُ عَقْلَهُ، فَكَتَبَ إِلَيْهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “اللهُ وَرَسُولُهُ مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ، وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ”.
إسناده حسنٌ؛ فيه: عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة، وحكيم بن حكيم بن عبَّاد: صدوقان، وبقية رجاله ثقات.
وعبد الرحمن مختلفٌ فيه، وفيه كلامٌ للعلماء، إلا أنه لا ينزلُ عن رُتبة الاحتجاج، فحديثُه في رتبة الحسن.
رجال الإسناد:
عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي: مختلفٌ فيه، وقال ابن حجر: صدوق، له أوهامٌ. [تقريب التهذيب (ص338)].
حكيم بن حكيم بن عباد بن حُنيف الأنصاري الأوسي: قال ابن حجر: صدوق[تقريب التهذيب (ص176)].
أبو أمامة أسعد بن سهل بن حُنيف الأنصاري، معروفٌ بكُنيته، معدود في الصحابة، له رؤية ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة مائة، 
وله اثنتان وتسعون سنة، وروى له الجماعة. [تقريب التهذيب (ص104)].
عمر بن الخطاب القرشي العدوي رضي الله عنه: صحابيٌّ جليل القدر، رفيع الشأن.
أحكام العلماء على الحديث:
قال الترمذي: (وَفِي البَابِ عَنْ عَائِشَةَ، وَالمِقْدَامِ بْنِ مَعْدِي كَرِبَ، وَهَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ).
وقال البزَّار: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَا نَعْلَمُهُ يُرْوَى عَنْ عُمَرَ إِلَّا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ بِهَذَا الْإِسْنَادِ، وَقَدْ رُوِيَ عَنْ غَيْرِ عُمَرَ، وَأَحْسَنُ إِسْنَادٍ يُرْوَى فِي ذَلِكَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم هَذَا الْإِسْنَادُ عَنْ عُمَرَ).
وقال الضياء المقدسي: (إِسْنَاده صَحِيح).
وحسَّنه ابن القيم في: تهذيب سنن أبي داود (4/170-171)، وقال: (وَلَمْ يَصْنَع مَنْ أَعَلَّ هَذَا الْحَدِيث بِحَكِيمِ بْن حَكِيم، وَأَنَّهُ مَجْهُول شَيْئًا، فَإِنَّهُ قَدْ رَوَى عَنْهُ سُهَيْل بْن صَالِح، وَعَبْد الرَّحْمَن بْن الْحَارِث، وَعُثْمَان بْن حَكِيم أَخُوهُ. وَلَمْ يُعْلَم أَنَّ أَحَدًا جَرَّحَهُ، وَبِمِثْلِ هَذَا يَرْتَفِع عَنْهُ الْجَهَالَة، وَيُحْتَجّ بِحَدِيثِهِ).
وقال ابن الملقن في: البدر المنير (7/199): (وَإِنَّمَا لم يُصَحِّحهُ- أي: الترمذيّ-؛ لِأَنَّهُ من رِوَايَة حَكِيم بن حَكِيم عَن أبي أُمَامَة، وَحَكِيم لَا تُعرف عَدَالَته).
وحسَّنه الألباني في: إرواء الغليل (1700)، وصححه بشواهده من حديث المقدام، وعائشة رضي الله عنهما.
وكذا حسنه الشيخ شعيب الأرناؤوط في تحقيقه للمسند، وفي تخريجه لصحيح ابن حبَّان، وفي تخريجه لسير أعلام النبلاء (3/518)، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/618).
وهو حسنٌ كما قالوا، إلا أنه يصحُّ بشاهده الذي قبله، وبشواهده التي بعده.
وأما حديثُ عائشة رضي الله عنها:
- فأخرجه: الترمذي، أبواب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي مِيرَاثِ الخَالِ (4/422)، رقم (2104)،- واللفظ له-، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب توريث الخال (6/115)، رقم (6318)، والبزار (18/231)، رقم (248)، وأبو عوانة (3/447)، رقم (5638)، و(3/447)، رقم (5640)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/397)، رقم (7429)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/150)، رقم (4112)، و(4113)، والبيهقي، كتاب الفرائض: باب توريث ذوي الأرحام (6/353)، رقم (12216)، من طرقٍ، عن أبي عاصمٍ، عَنْ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ طَاوُوسٍ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «الخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ».
رجاله ثقات، عدا عمرو بن مسلم الجَندي، فقد اختلفت فيه كلمةُ العلماء، وليَّنه أحمد، وابنُ معين، والنسائيُّ، وابنُ القطان، وغيرُهم، لكن قال الذَّهبيُّ، وابنُ حجر: صدوقٌ، زاد الأخير: له أوهام، وروى له مسلم. [من تكلم فيه وهو موثق (ص410)، تقريب التهذيب (ص427)].
وابنُ جريج: مع ثقته فإنه مدلِّسٌ [تقريب التهذيب (ص357)]، من الطبقة الثالثة من المدلسين [طبقات المدلسين (41)]، وقد عنعن في هذا الحديث.
فالحديث إسناده به ضعفٌ، وقد اختُلف فيه بين الرفع والوقف، كما سيأتي.
قال النسائي، كما في: تحفة الأشراف (11/425)، رقم (16159): (عمرو بن مسلم ليس بذاك القوي، وقد اختلف على ابن جريج فيه).
قال الترمذي: (حَدِيثٌ غَرِيبٌ، وَقَدْ أَرْسَلَهُ بَعْضُهُمْ، وَلَمْ يَذْكُرْ فِيهِ عَنْ عَائِشَةَ، وَاخْتَلَفَ فِيهِ أَصْحَابُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَوَرَّثَ بَعْضُهُمُ الخَالَ وَالخَالَةَ وَالعَمَّةَ، وَإِلَى هَذَا الحَدِيثِ ذَهَبَ أَكْثَرُ أَهْلِ العِلْمِ فِي تَوْرِيثِ ذَوِي الأَرْحَامِ، وَأَمَّا زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ فَلَمْ يُوَرِّثْهُمْ وَجَعَلَ المِيرَاثَ فِي بَيْتِ المَالِ).
وفي نسخةٍ: (حسنٌ غريبٌ).
وقال الحاكم: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ). ووافقه الذَّهبيُّ.
لم يُخرِّج البخاريُّ لعمرو بن مسلم، وإنما أخرج له مسلمٌ.
وقد تابع أبا عاصمٍ على رفعه: 
هشام بن سليمان، كما عند: الطحاوي (4/397)، رقم (7431).
ومخلد بن يزيد الجزري، كما عند: ابن راهويه (3/647)، رقم (1234)، والحاكم (4/383)، رقم (8004).
اختلافٌ في الحديث بين الرفع والوقف
وأخرجه: الدارمي، كتاب الفرائض، بَابُ: فِي مِيرَاثِ ذَوِي الْأَرْحَامِ (4/1946)، رقم (3020)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/397)، رقم (7430)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/150)، رقم (4114)، و(4115)، وأبو عوانة (3/447)، رقم (5642)، والبيهقي، كتاب الفرائض: باب توريث ذوي الأرحام (6/353)، رقم (12215)، من طرقٍ، عن أبي عاصمٍ، عَنْ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ عَائِشَةَ، موقوفًا عليه من قولها.
وعند الدارقطني: (فَقِيلَ لِأَبِي عَاصِمٍ: عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؟، فَسَكَتَ، فَقَالَ لَهُ الشَّاذَكُونِيُّ: حَدِّثْنَا عَنِ النَّبِي صلى الله عليه وسلم، فَسَكَتَ). 
وتابع أبا عاصمٍ عبدُ الرزاق على الوقف:
أخرجه في: المصنف (9/20)، رقم (16202)، و(10/285)، رقم (19124)،- ومن طريقه: ابن راهويه في: المسند (3/645)، رقم (1232)، وأبو عوانة (3/447)، رقم (5641)-، عن ابن جريج، به، موقوفًا. 
قال ابن المُلقِّن في: البدر المنير (7/199): (وَذكر الدَّارَقُطْنِيّ أَن رفْعه وهْمٌ).
وقال البيهقي: (هَذَا هُوَ الْمَحْفُوظُ مِنْ قَوْلِ عَائِشَةَ مَوْقُوفًا عَلَيْهَا، وَكَذَلِكَ رَوَاهُ عَبْدُ الرَّزَّاقِ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ مَوْقُوفًا، وَقَدْ كَانَ أَبُو عَاصِمٍ يَرْفَعُهُ فِي بَعْضِ الرِّوَايَاتِ عَنْهُ، ثُمَّ شَكَّ فِيهِ؛ فَالرَّفْعُ غَيْرُ مَحْفُوظٍ، وَاللهُ أَعْلَمُ).
وقال، كما في: البدر المنير (7/199): (وَلم يُرو هَذَا الحديثُ من وَجهٍ يَصح).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/183): (وَأَعَلَّهُ النَّسَائِيُّ بِالِاضْطِرَابِ، وَرَجَّحَ الدَّارَقُطْنِيُّ وَالْبَيْهَقِيُّ وَقْفَهُ).
إن قيل بترجيح الوقف، كما ذهب إليه الدارقطني، والبيهقيُّ، فليس الاعتماد عليه وحده، وإنما يكون الاعتمادُ على ما تقدم من المرفوعات، ويكون هذا الموقوف للاستشهاد.
فإن للحديث شاهدين من حديث المقدام، وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
ولذا فقد صححه الألباني في: صحيح الجامع (3338)، وفي: إرواء الغليل (1700)، وقال: (الحديثُ صحيحٌ بلا ريبٍ لهذه الشواهد).
قال الترمذي: (وَقَدْ أَرْسَلَهُ بَعْضُهُمْ، وَلَمْ يَذْكُرْ فِيهِ عَنْ عَائِشَةَ).
أخرجه من الوجه المرسل: عبد الرزاق في: المصنف (10/285)، رقم (19122)، عن معمر، عن ابن طاوس، قال: سمعت بالمدينة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الله ورسوله مولى من لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له». وينظر: (19123).
وهو مرسلٌ، يعتضدُ بما سبق من حديث عائشة، وبالأحاديث المرفوعة في هذا الباب، وبعمل أهل العلم، كما قاله الترمذيُّ، وابنُ القيم.
وأمَّا حديثُ أبي هُريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: الدارميُّ، في: السنن، كتاب الفرائض، بَابُ: مِيرَاثِ ذَوِي الْأَرْحَامِ (4/1977)، رقم (3095)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/447)، رقم (5644)، والقطيعي في: الفوائد المنتقاة (ص30)، رقم (75)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/152)، رقم (4122)، وأبو نُعيم في: أخبار أصبهان (1/118)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ مَنْ قَالَ بِتَوْرِيثِ ذَوِي الْأَرْحَامِ (6/353)، رقم (12213)، من طرقٍ، عن شَرِيكِ بن عبد الله، عَنْ لَيْثِ بن أبي سُلَيمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “الْخَالُ وَارِثٌ”.
وأخرجه: إسحاقُ بن راهويه في: المسند (ص306)، رقم (286)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/447)، رقم (5643)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/152)، رقم (4121)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ مَنْ قَالَ بِتَوْرِيثِ ذَوِي الْأَرْحَامِ (6/353)، رقم (12214)، من طرقٍ، عن شَرِيكِ بن عبد الله، عَنْ لَيْثِ بن أبي سُلَيمٍ، عَنْ أَبِي هُبَيْرَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، به، بلفظه.
وإسنادُه ضعيفٌ؛ فيه ليث بن أبي سُليمٍ الكُوفيُّ: ضعيفٌ [ينظر: تقريب التهذيب (ص464)]، وأكثرُ الأئمة على تضعيفه.
وشريك بن عبد الله النخعي: سيئ الحفظ [ينظر: تقريب التهذيب (ص266)].
قال البيهقي: (هَذَا مُخْتَلَفٌ فِيهِ عَلَى شَرِيكٍ كَمَا تَرَى، وَلَيْثُ بْنُ أَبِي سُلَيْمٍ غَيْرُ مُحْتَجٍّ بِهِ).
ومع ضعف الإسناد، فإن المتن ثابتٌ صحيحٌ من وجوهٍ أخر، ولذا فقد صححه بشواهده الشيخُ الألبانيُّ في: السلسلة الصحيحة (1848)، وفي: صحيح الجامع (3337).
 (فَتَلَخَّصَ من ذلك: أن حديث توريثِ الخالِ حديثٌ حسنٌ، كما قال ابن القَيِّم رحمه الله، وأنَّه وإن كان في بعض طرقه مقالٌ، فإنَّ في اجتماع هذه الطرق - مع تعدُّدِها، واختلاف مخارجها - ما يقَوِّي هذا الحديثَ، ولا يجعله ينزل - بحال -
عن درجة الحسن، وقد تَقَدَّم تحسين جماعةٍ له: فحسَّن الترمذيُّ حديثي عمر، وعائشة، وحسن أبو زرعة حديث المقدام، مع تصحيح الحاكم لحديثي عائشة والمقدام رضي الله عنهم أجمعين، وكذا حسَّن الحافظ ابن حجر حديث عمر. كلُّ ذلك يُؤكِّد ما قرَّرَه ابن القَيِّم - رحمه الله تعالى - من تحسين هذا الحديث، وهو ما ثبتَ من خلال هذه الدراسة، والله أعلم)().
- ما أخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (10/285)، رقم (19122)، عن معمر، عن ابن طاوس، قال: سمعت بالمدينة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الله ورسوله مولى من لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له». وينظر: (19123).
وهو مرسلٌ، يعتضدُ بما سبق من حديث عائشة، وبالأحاديث المرفوعة في هذا الباب، وبعمل أهل العلم، كما قاله الترمذيُّ، وابنُ القيم.
***
ما يلتحقُ بالمواريث من وصية
لا وصية لوارثٍ
- ما أخرجه: الترمذي، أبواب الوصايا، بَابُ مَا جَاءَ لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ (4/433)، رقم (2120)، وابن ماجه، كتاب الوصايا، بَابُ لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ (2/905)، رقم (2713)، الطيالسي (2/450)، رقم (1223)، وعبد الرزاق (4/148)، رقم (7277)، و(9/48)، رقم (16308)، وسعيد بن منصور (1/107)، رقم (427)، وابن أبي شيبة (6/208)، رقم (30716)، وأحمد (36/628)، رقم (22294)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (9/263)، رقم (3633)، والطبراني في: الكبير (8/114)، رقم (7531)، و(8/135)، رقم (7615)، وفي: مسند الشاميين (1/309)، رقم (541)، وابن عدي في: الكامل (1/475)، والبيهقي، كتاب الفرائض، بَابُ مَنْ جَعَلَ مَا فَضَلَ عَنْ أَهْلِ الْفَرَائِضِ وَلَمْ يُخَلِّفْ عَصَبَةً وَلَا مَوْلًى فِي بَيْتِ الْمَالِ وَلَمْ يَرُدَّ عَلَى ذِي فَرْضٍ شَيْئًا (6/399)، رقم (12405)، كلهم، من طريق إِسْمَاعِيل بْن عَيَّاشٍ، عن شُرَحْبِيل بْن مُسْلِمٍ الخَوْلَانِيّ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ البَاهِلِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ فِي خُطْبَتِهِ عَامَ حَجَّةِ الوَدَاعِ: «إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى قَدْ أَعْطَى لِكُلِّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ، فَلَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ، الوَلَدُ لِلْفِرَاشِ، وَلِلْعَاهِرِ الحَجَرُ، وَحِسَابُهُمْ عَلَى اللَّهِ، وَمَنْ ادَّعَى إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ أَوْ انْتَمَى إِلَى غَيْرِ مَوَالِيهِ فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ التَّابِعَةُ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ، لَا تُنْفِقُ امْرَأَةٌ مِنْ بَيْتِ زَوْجِهَا إِلَّا بِإِذْنِ زَوْجِهَا»، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَلَا الطَّعَامَ؟ قَالَ: «ذَلِكَ أَفْضَلُ أَمْوَالِنَا» ثُمَّ قَالَ: «العَارِيَةُ مُؤَدَّاةٌ، وَالمِنْحَةُ مَرْدُودَةٌ، وَالدَّيْنُ مَقْضِيٌّ، وَالزَّعِيمُ غَارِمٌ».
إسناده حسن؛ إِسْمَاعِيْلُ بْنُ عَيَّاشِ بْنِ سُلَيْمٍ، أَبُو عُتْبَةَ الحِمْصِيُّ: صدوق في روايته عن الشَّامِيِّين، ومُضطربٌ في غيرهم، وهذه الرواية عن شاميٍّ؛ فإن شرحبيل بن مسلم شاميٌّ: صدوقٌ، وزاد ابن حجر: فيه لين [تقريب التهذيب (ص265)].
وللحديث شواهدُ كثيرة، عن: عمرو بن خارجة، وعبد الله بن عبَّاس، وأنس بن مالكٍ، وعبد الله بن عمرو، وجابر بن عبد الله، وعلي بن أبي طالبٍ، وعبد الله بن عمر، والبراء بن عازبٍ، وزيد بن أرقم رضي الله عنهم، وقد ذكرها الشيخ الألباني رحمه الله في: إرواء الغليل (1655)، وتوسع في تخريجها توسُّعًا يغنى عن مثله، وبهذه الشواهد يصحُّ هذا الحديثُ.
أحكام العلماء على الحديث:
قال الترمذيُّ: (وَفِي البَابِ عَنْ عَمْرِو بْنِ خَارِجَةَ، وَأَنَسٍ، وَهُوَ حَدِيثٌ حَسَنٌ).
وقال الطحاوي في: شرح مشكل الآثار (9/263): (أَهْل الْعِلْمِ قَدْ قَبِلُوا ذَلِكَ، وَاحْتَجُّوا بِهِ، فَغَنِيَ بِذَلِكَ عَنْ طَلَبِ الْأَسَانِيدِ فِيهِ).
وقال الشافعي في: الأم (4/114): (وَرَأَيْت مُتَظَاهِرًا عِنْدَ عَامَّةِ مَنْ لَقِيت مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ بِالْمَغَازِي أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - قَالَ فِي خُطْبَتِهِ عَامَ الْفَتْحِ «لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ»، وَلَمْ أَرَ بَيْنَ النَّاسِ فِي ذَلِكَ اخْتِلَافًا).
وقال الأمير الصنعاني في: سبل السلام (3/968): (جَزَمَ الشَّافِعِيُّ فِي الْأُمِّ أَنَّ هَذَا الْمَتْنَ مُتَوَاتِرٌ، فَإِنَّهُ قَالَ: إنَّهُ نَقْلُ كَافَّةٍ عَنْ كَافَّةٍ، وَهُوَ أَقْوَى مِنْ نَقْلِ وَاحِدٍ. قُلْت- الصنعاني-: الْأَقْرَبُ وُجُوبُ الْعَمَلِ بِهِ لِتَعَدُّدِ طُرُقِهِ، وَلِمَا قَالَهُ الشَّافِعِيُّ، وَإِنْ نَازَعَ فِي تَوَاتُرِهِ الْفَخْرُ الرَّازِيّ، وَلَا يَضُرُّ ذَلِكَ بِثُبُوتِهِ فَإِنَّهُ مُتَلَقًّى بِالْقَبُولِ مِنَ الْأَمَّةِ كَمَا عُرِفَ، وَقَدْ تَرْجَمَ لَهُ الْبُخَارِيُّ فَقَالَ: بَابُ لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ، وَكَأَنَّهُ لَمْ يَثْبُتْ عَلَى شَرْطِهِ فَلَمْ يُخْرِجْهُ، وَلَكِنَّهُ أَخْرَجَ بَعْدَهُ عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ مَوْقُوفًا فِي تَفْسِيرِ الْآيَةِ، وَلَهُ حُكْمُ الْمَرْفُوعِ).
وقال الشافعي في: الرسالة (ص137): (وإجماعِ العامَّة على القول به).
وقال البيهقي في: السنن الكبرى (6/433): (وَقَدْ رُوِيَ هَذَا الْحَدِيثُ مِنْ أَوْجُهٍ أُخَرَ كُلُّهَا غَيْرُ قَوِيَّةٍ، وَالِاعْتِمَادُ عَلَى الْحَدِيثِ الْأَوَّلِ...، وَعَلَى مَا ذَكَرَهُ الشَّافِعِيُّ مِنْ نَقْلِ أَهْلِ الْمَغَازِي مَعَ إِجْمَاعِ الْعَامَّةِ عَلَى الْقَوْلِ بِهِ).
وقال ابن عبد البر في: التمهيد (14/299): (اسْتَفَاضَ عِنْدَ أَهْلِ الْعِلْمِ قَوْلُهُ صلى الله عليه وسلم...: “لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ” اسْتِفَاضَةً هِيَ أَقْوَى مِنَ الْإِسْنَادِ).
وقال الحافظ ابن حجر في: فتح الباري (5/372): (لا يَخْلُو إِسْنَادُ كُلٍّ مِنْهَا عَنْ مَقَالٍ، لَكِنْ مَجْمُوعُهَا يَقْتَضِي أَنَّ لِلْحَدِيثِ أَصْلًا، بَلْ جَنَحَ الشَّافِعِيُّ فِي الْأُمِّ إِلَى أَنَّ هَذَا الْمَتْنَ مُتَوَاتِرٌ)
وقال أبو بكر بن العربي المالكي في: عارضة الأحوذي شرح سنن الترمذي (8/276): (قوله: “لا وصية لوارث” صحيحٌ، أجمعت الأمة على صحة الخبر).
وصححه: الألباني في: إرواء الغليل (1655)، وفي: صحيح الجامع (762)، و(1788)، و(1789)، و(7570).
***
الوصية بالثلث من التركة
- ما أخرجه: البخاري في: كتاب الإيمان، بَابٌ: مَا جَاءَ إِنَّ الأَعْمَالَ بِالنِّيَّةِ وَالحِسْبَةِ، وَلِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى (/20)، رقم (56)، وفي: كتاب الجنائز، بَابُ رِثَاءِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سَعْدَ ابْنَ خَوْلَةَ (2/81)، رقم (1295)، وفي: كتاب الوصايا، بَابُ أَنْ يَتْرُكَ وَرَثَتَهُ أَغْنِيَاءَ خَيْرٌ مِنْ أَنْ يَتَكَفَّفُوا النَّاسَ (4/3)، رقم (2742)، وفي: كتاب المناقب، بَابُ قَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم اللَّهُمَّ أَمْضِ لِأَصْحَابِي هِجْرَتَهُمْ (5/68)، رقم (3936)، وفي: كتاب المغازي، بَابُ حَجَّةِ الوَدَاعِ (5/178)، رقم (4409)، وفي: كتاب النفقات، بَابُ فَضْلِ النَّفَقَةِ عَلَى الأَهْلِ (7/62)، رقم (5354)، وفي: كتاب المرضى، بَابُ قَوْلِ المَرِيضِ: “ إِنِّي وَجِعٌ، أَوْ وَا رَأْسَاهْ، أَوِ اشْتَدَّ بِي الوَجَعُ (7/120)، رقم (5668)، وفي: كتاب الدعاء، بَابُ الدُّعَاءِ بِرَفْعِ الوَبَاءِ وَالوَجَعِ (8/80)، رقم (6373)، ومسلم، كتاب الهبات، بَابُ الْوَصِيَّةِ بِالثُّلُثِ (3/1250)، رقم (1628)، وأبو داود، كتاب الوصايا، بَابُ مَا جَاءَ فِي مَا لَا يَجُوزُ لِلْمُوصِي فِي مَالِهِ؟ (3/112)، رقم (2864)، والترمذي في: أبواب الوصايا، بَابُ مَا جَاءَ فِي الوَصِيَّةِ بِالثُّلُثِ (4/430)، رقم (2116)، والنسائي، كتاب الوصايا، بَابُ: الْوَصِيَّةِ بِالثُّلُثِ (/241)، رقم (3626)، و(3627)، و(3628)، وابن ماجه، كتاب الوصايا، بَابُ الْوَصِيَّةِ بِالثُّلُثِ (2/903)، رقم (2708)، وأحمد (3/78)، رقم (1482)، و(3/83)، رقم (1488)، و(3/109)، رقم (1524)، و(3/123)، رقم (1546)، والدورقي في: مسند سعد بن أبي وقاص (ص30)، رقم (7)، و(8)، و(9)، والبزار في: المسند (3/293)، رقم (1085)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه رضي الله عنه، قَالَ: عَادَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي حَجَّةِ الوَدَاعِ، مِنْ وَجَعٍ أَشْفَيْتُ مِنْهُ عَلَى المَوْتِ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، بَلَغَ بِي مِنَ الوَجَعِ مَا تَرَى، وَأَنَا ذُو مَالٍ، وَلاَ يَرِثُنِي إِلَّا ابْنَةٌ لِي وَاحِدَةٌ، أَفَأَتَصَدَّقُ بِثُلُثَيْ مَالِي؟ قَالَ: «لاَ» قُلْتُ: أَفَأَتَصَدَّقُ بِشَطْرِهِ؟ قَالَ: «لاَ». قُلْتُ: فَالثُّلُثِ؟، قَالَ: «وَالثُّلُثُ كَثِيرٌ، إِنَّكَ أَنْ تَذَرَ وَرَثَتَكَ أَغْنِيَاءَ، خَيْرٌ مِنْ أَنْ تَذَرَهُمْ عَالَةً يَتَكَفَّفُونَ النَّاسَ، وَلَسْتَ تُنْفِقُ نَفَقَةً تَبْتَغِي بِهَا وَجْهَ اللَّهِ إِلَّا أُجِرْتَ بِهَا، حَتَّى اللُّقْمَةَ تَجْعَلُهَا فِي فِي امْرَأَتِكَ» قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَأُخَلَّفُ بَعْدَ أَصْحَابِي؟ قَالَ: «إِنَّكَ لَنْ تُخَلَّفَ، فَتَعْمَلَ عَمَلًا تَبْتَغِي بِهِ وَجْهَ اللَّهِ، إِلَّا ازْدَدْتَ بِهِ دَرَجَةً وَرِفْعَةً، وَلَعَلَّكَ تُخَلَّفُ حَتَّى يَنْتَفِعَ بِكَ أَقْوَامٌ وَيُضَرَّ بِكَ آخَرُونَ، اللَّهُمَّ أَمْضِ لِأَصْحَابِي هِجْرَتَهُمْ، وَلاَ تَرُدَّهُمْ عَلَى أَعْقَابِهِمْ، لَكِنِ البَائِسُ سَعْدُ ابْنُ خَوْلَةَ». رَثَى لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ تُوُفِّيَ بِمَكَّةَ().
قال الترمذيُّ: (حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَقَدْ رُوِيَ هَذَا الحَدِيثُ مِنْ غَيْرِ وَجْهٍ عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ أَنَّهُ لَيْسَ لِلرَّجُلِ أَنْ يُوصِيَ بِأَكْثَرَ مِنَ الثُّلُثِ، وَقَدْ اسْتَحَبَّ بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ أَنْ يَنْقُصَ مِنَ الثُّلُثِ لِقَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «وَالثُّلُثُ كَثِيرٌ»).
وقال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ قَدْ رَوَاهُ غَيْرُ وَاحِدٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَامِرِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ أَبِيهِ، وَرَوَاهُ غَيْرُ الزُّهْرِيِّ أَيْضًا، وَرُوِيَ عَنْ عَائِشَةَ، وَعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِنَحْو مِنْ حَدِيثِ سَعْدٍ فِي اسْتِكْثَارٍ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم الثُّلُثَ).
وقال البغوي في: شرح السنة (5/281-282): (هَذَا حَدِيثٌ مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ).
- ما  أخرجه: مسلم، كتاب الأيمان، بَابُ مَنْ أَعْتَقَ شِرْكًا لَهُ فِي عَبْدٍ (3/1288)، رقم (1668)، وأبو داود، كتاب العتق، بَابٌ فِيمَنْ أَعْتَقَ عَبِيدًا لَهُ لَمْ يَبْلُغْهُمُ الثُّلُثُ (4/28)، رقم (3958)، والترمذي، أبواب الأحكام، بَابُ مَا جَاءَ فِيمَنْ يُعْتِقُ مَمَالِيكَهُ عِنْدَ مَوْتِهِ وَلَيْسَ لَهُ مَالٌ غَيْرُهُمْ (3/637)، رقم (1364)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتابُ العتق، بابُ الْعِتْق فِي الْمَرَضِ (5/35)، رقم (4955)، والطيالسي (2/180)، رقم (884)، والشافعي (2/67)، رقم (220)، وعبد الرزاق (9/159)، رقم (16749)، وابن أبي شيبة (5/27)، رقم (23381)، وأحمد (33/59)، رقم (19826)، والمروزي في: السنة (1/75)، رقم (262)، وابن الجارود في: المنتقى (ص238)، رقم (948)، وأبو عوانة (3/487)، رقم (5792)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (2/209)، رقم (743)، وابن الأعرابي في: المعجم (1/277)، رقم (506)، وابن حبان (10/407)، رقم (4542)، والطبراني في: المعجم الكبير (18/192)، رقم (457)، و(458)، و(459)، والدارقطني (5/419)، رقم (4562)، والبيهقي في: السنن الكبرى (10/473)، رقم (21364)، و(10/481)، رقم (21390)، و(21391)، و(21392)، و(21393)، وفي: السنن الصغرى (4/207)، رقم (3426)، وفي: معرفة السنن والآثار (14/401)، رقم (20455)، وابن عبد البر في: التمهيد (23/418-419)، وغيرُهم، من طرقٍ، عَن أَيُّوبَ السَّختيانيِّ، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ، عَنْ أَبِي الْمُهَلَّبِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ، «أَنَّ رَجُلًا أَعْتَقَ سِتَّةَ مَمْلُوكِينَ لَهُ عِنْدَ مَوْتِهِ، لَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ غَيْرَهُمْ، فَدَعَا بِهِمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَجَزَّأَهُمْ أَثْلَاثًا، ثُمَّ أَقْرَعَ بَيْنَهُمْ، فَأَعْتَقَ اثْنَيْنِ، وَأَرَقَّ أَرْبَعَةً، وَقَالَ لَهُ قَوْلًا شَدِيدًا».
قال الترمذيُّ: (حَدِيثُ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَقَدْ رُوِيَ مِنْ غَيْرِ وَجْهٍ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ بَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَغَيْرِهِمْ، وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ، وَالشَّافِعِيِّ، وَأَحْمَدَ، وَإِسْحَاقَ، يَرَوْنَ اسْتِعْمَالَ القُرْعَةِ فِي هَذَا وَفِي غَيْرِهِ، وَأَمَّا بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ مِنْ أَهْلِ الكُوفَةِ، وَغَيْرِهِمْ، فَلَمْ يَرَوْا القُرْعَةَ، وَقَالُوا: يُعْتَقُ مِنْ كُلِّ عَبْدٍ الثُّلُثُ، وَيُسْتَسْعَى فِي ثُلُثَيْ قِيمَتِهِ وَأَبُو المُهَلَّبِ اسْمُهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَمْرٍو الجَرْمِيُّ، وَهُوَ غَيْرُ أَبِي قِلَابَةَ، وَيُقَالُ مُعَاوِيَةُ بْنُ عَمْرٍو، وَأَبُو قِلَابَةَ الجَرْمِيُّ اسْمُهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ).
وأخرجه: أبو داود، كتاب العتق، بَابٌ فِيمَنْ أَعْتَقَ عَبِيدًا لَهُ لَمْ يَبْلُغْهُمُ الثُّلُثُ (4/28)، رقم (3959)، وابن ماجه، كتاب الأحكام، بَابُ الْقَضَاءِ بِالْقُرْعَةِ (2/786)، رقم (2345)، والطيالسي (2/180)، رقم (885)، وغيرُهم، من طرق عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، به.
وللحديث طرقٌ أخرى عن عمران بن حصين رضي الله عنه.
***
أثران لهما حكمُ الرفع في نزول آيات المواريث، 
ونسخها بعض أحكام الوصيَّة
الأثر الأول: عن عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، وله عنه سبعةُ طُرقٍ:
الطريقُ الأول: 
طريقُ عطاء بن أبي رباحٍ، عن ابن عبَّاس:
- أخرجه: البُخاريُّ، كتابُ الوصايا، بَابٌ: لاَ وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ (4/4)، رقم (2747)، وفي: كتاب التفسير، بَابُ قَوْلِهِ: {وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ} (6/44)، رقم (4578)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الزَّوْجِ مَعَ الوَلَدِ وَغَيْرِهِ (8/152)، رقم (6739)، والدارمي، كتاب الوصايا، بَابُ: الْوَصِيَّةِ لِلْوَارِثِ (4/2063)، رقم (3305)، وابن أبي حاتمٍ في: التفسير (3/880)، رقم (4887)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ فَرْضِ الزَّوْجِ وَالزَّوْجَةِ (6/372)، رقم (12292)، وفي: كتاب الوصايا، بَابُ نَسْخِ الْوَصِيَّةِ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ الْوَارِثِينَ (6/431)، رقم (12533)، وفي: الصغرى (2/355)، رقم (2287)، والبغويُّ في: شرح السنة (8/331)، رقم (2217)، من طُرُقٍ، عَنْ وَرْقَاءَ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ عَطَاءٍ ()، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَالَ: «كَانَ المَالُ لِلْوَلَدِ، وَكَانَتِ الوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ، فَنَسَخَ اللَّهُ مِنْ ذَلِكَ مَا أَحَبَّ، فَجَعَلَ لِلذَّكَرِ مِثْلَ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ، وَجَعَلَ لِلْأَبَوَيْنِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسَ، وَجَعَلَ لِلْمَرْأَةِ الثُّمُنَ وَالرُّبُعَ، وَلِلزَّوْجِ الشَّطْرَ وَالرُّبُعَ».
وعند البيهقي في أوله: “كَانَ الْمِيرَاثُ لِلْوَلَدِ”.
وأخرجه: الطبري (7/32)، رقم (8727)، من طريق عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نُجيح، عن مجاهدٍ، أو عطاء، به، بلفظٍ قريبٍ.
قال البغويُّ: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ).
قَالَ البغويُّ: ( كَانَت الوصيةُ للأقارب وَاجِبَة فِي ابْتِدَاء الْإِسْلَام، إِلَى أَن نُسخت بِآيَة الْمِيرَاث، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي خطبَته عامَ حجَّة الْوَدَاع: «إِنَّ اللَّه قَدْ أَعْطَى كُلِّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ، فَلا وَصَيَّة لِوَارِثٍ»).
الطريقُ الثاني:
طريقُ محمد بن سيرين، عن ابن عبَّاسٍ:
- أخرجه: سعيدُ بن منصور (2/663)، رقم (252)، وأحمد، كما في: تفسير ابن كثير (1/360)، والطبري (3/391)، رقم (2652)، والحاكم في: المستدرك، كتاب التفسير، باب من سورة البقرة (2/300)، رقم (3083)، و(2/308)، رقم (3110)،- واللفظُ له-، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الوصايا، بَابُ مَنْ قَالَ بِنَسْخِ الْوَصِيَّةِ لِلْأَقْرَبِينَ الَّذِينَ لَا يَرِثُونَ وَجَوَازِهَا لِلْأَجْنَبِيِّينَ (6/434)، رقم (12545)، وكتاب العِدَد، بَابُ عِدَّةِ الْوَفَاةِ (7/702)، رقم (15463)، من طريق يُونُسَ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، أَنَّهُ “قَامَ فَخَطَبَ النَّاسَ هَا هُنَا - يَعْنِي بِالْبَصْرَةِ -، فَقَرَأَ عَلَيْهِمْ سُورَةَ الْبَقَرَةِ، وَبَيَّنَ مَا فِيهَا، فَأَتَى عَلَى هَذِهِ الْآيَةِ: ﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180]” قَالَ: “نُسِخَتْ هَذِهِ”.
وأخرجه: ابنُ الجوزي في: نواسخ القرآن (ص224)، من طريق عبد الله بن عون، به، بنحوه.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (1/423-424)، وزاد نسبته إلى: عبد بن حميد، وأبي داود في: الناسخ والمنسوخ، وابن المنذر.
قال الحاكم: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
صحيحٌ، وهذا إسنادٌ منقطعٌ؛ محمد بنُ سيرين لم يسمع من ابن عبَّاسٍ، كما قاله: شعبةُ بنُ الحجَّاج، ويحيى بن معين، وأحمدُ بنُ حنبل.
قَالَ شُعْبَةُ: (أَحَادِيثُ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ إِنَّمَا سَمِعَهَا مِنْ عِكْرِمَةَ، لَقِيَهُ أَيَّامَ الْمُخْتَارِ، وَلَمْ يَسْمَعِ ابْنُ سِيرِينَ مِنِ ابْنِ عَبَّاس شَيْئا). [العلل لابن المديني (ص60)، والمراسيل لابن أبي حاتمٍ (ص187)].
وقال ابن معين: (لم يسمع ابن سِيرِين من ابن عَبَّاسٍ، إِنَّمَا سمع من عِكْرِمَة، عَن ابن عَبَّاس) [التاريخ لابن معين برواية الدوري (4/220)، رقم (4055)].
وقَالَ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ: (ابْنُ سِيرِين لم يَجِئْ عَنْهُ سَمَاعٌ مِنَ ابْنِ عَبَّاسٍ) [المراسيل لابن أبي حاتمٍ (ص187)].
وقال أيضًا: (لَمْ يَسْمَع مُحَمَّدُ بْنُ سَيرِينَ مِنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، كَانَ يَقُولُ فِي كَلِّهَا نُبِّئْتُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ). [المراسيل لابن أبي حاتمٍ (ص186)].
وقد أخرج البخاريُّ في كتاب الأطعمة من “صحيحه” لمحمد بن سيرين عن ابن عباس متابعة.
والواسطة بين ابن سيرين وابن عبَّاسٍ معلومةٌ، وهو عكرمة مولى ابن عباس، وهو: ثقة ثبت عالم بالتفسير[تقريب التهذيب (ص397)]، وإذا علمت الواسطةُ، وكانت ثقةً، فالحديث صحيحٌ.
ولذا صححه: الشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (2/176)، وينظر: التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الأحاديث والآثار في إرواء الغليل لعبد العزيز بن مرزوق الطّريفي (ص271).
الطريقُ الثالث:
طريقُ عكرمة مولى ابن عباس، عن ابنِ عبَّاسٍ:
- أخرجه: أبو داود، كتابُ الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي نَسْخِ الْوَصِيَّةِ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ (3/114)، رقم (2869)، - ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الوصايا، بَابُ مَنْ قَالَ بِنَسْخِ الْوَصِيَّةِ لِلْأَقْرَبِينَ الَّذِينَ لَا يَرِثُونَ وَجَوَازِهَا لِلْأَجْنَبِيِّينَ (6/434)، رقم (12546)، وفي: كتاب العِدَد، بَابُ عِدَّةِ الْوَفَاةِ (7/701)، رقم (15461)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (14/297)، وابنُ الجوزي في: نواسخ القرآن (ص223)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (12/321)، رقم (354)- من طريق عَلِيّ بْن حُسَيْنِ بْنِ وَاقِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يَزِيدَ النَّحْوِيِّ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: ﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180]، فَكَانَتِ الْوَصِيَّةُ كَذَلِكَ، حَتَّى نَسَخَتْهَا آيَةُ الْمِيرَاثِ”.
وعند البيهقي في الموضع الثاني: (﴿والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم﴾ [البقرة: 240]، فَنُسِخَ ذَلِكَ بِآيَةِ الْمَوَارِيثِ مَا فَرَضَ لَهُنَّ مِنَ الرُّبُعِ وَالثُّمُنِ، وَنَسَخَ أَجَلَ الْحَوْلِ بِأَنْ جَعَلَ أَجَلَهَا أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا”.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (1/424)، وعزاه لأبي داود في سنَنه، وناسخه، وَالْبَيْهَقِيِّ.
قَالَ الْمُنْذِرِيُّ: (فِي إِسْنَادِهِ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ وَاقِدٍ، وَفِيهِ مَقَالٌ)[عون المعبود شرح سنن أبي داود (8/51)].
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادُه حسنٌ؛ فيه علي بن الحسين بن واقد المروزيُّ: صدوقٌ يهم[تقريب التهذيب (ص400)]، وبقية رجاله ثقات.
[وينظر: التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الأحاديث والآثار في إرواء الغليل لعبد العزيز بن مرزوق الطّريفي [ص269)].
وقد اختُلف فيه على الحسين بن واقد:
فرواه علي بن الحسين بن واقد()، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يَزِيدَ النَّحْوِيِّ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، كما عند أبي داود، وغيرِه.
وخالفه يَحْيَى بْنُ وَاضِحٍ المروزي()، فرواه عن الْحُسَيْن بْن وَاقِدٍ، عَنْ يَزِيدَ النَّحْوِيِّ، عَنْ عِكْرِمَةَ، وَالْحَسَنِ الْبَصْرِيِّ، من قولهما.
أخرجه من هذا الوجه: الطبري في: التفسير (3/391)، رقم (2655)، عن ابن حميد، عن يحيى بن واضحٍ، به.
وابنُ حميد هو: محمد بن حميد بن حيان الرازي: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص475)].
وأخرجه: الطبريُّ في: التفسير (3/388)، رقم (2642)، من طريق ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، بلفظ: ﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180] قَالَ «نَسَخَ مَنْ يَرِثُ، وَلَمْ يَنْسَخِ الْأَقْرَبِينَ الَّذِينَ لَا يَرِثُونَ».
الطريقُ الرابع: 
طريقُ مُجاهد بن جبر، عن ابن عبَّاسٍ:
- أخرجه: ابنُ جرير الطبري (7/33)، رقم (8728)، من طريق شبل بن عبَّاد المكيِّ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] قَالَ: كَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ يَقُولُ: “كَانَ الْمَالُ، وَكَانَتِ الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ، فَنَسَخَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى مِنْ ذَلِكَ مَا أَحَبَّ، فَجَعَلَ لِلذَّكَرِ مِثْلَ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ”، ثم ذكر نحو رواية البُخاري.
وإسنادُه صحيحٌ إن سلم من العلَّة.
ابن أبي نجيح هو: عبدُ الله بنُ أبي نَجِيح المكيُّ: قال عنه ابنُ حجر: ثقة رمي بالقدر، وربما دلس، وروى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص326)].
ومع ثقته فإنَّ سماعه للتفسير من مُجاهد مختلفٌ فيه:
قَالَ يحيى الْقطَّان: لَمْ يَسْمَعِ التَّفْسِير مِنْ مُجَاهِدٍ [الثقات لابن حبَّان (7/5)].
وقَالَ سُفْيَان بن عُيَيْنَة (تَفْسِير مُجَاهِد لم يسمعهُ مِنْهُ إِنْسَان إِلَّا الْقَاسِم بن أَبي بزَّة). [التاريخ لابن معين برواية الدوري (3/103)، رقم (426)].
وقال ابن حجررحمه الله: (أكثر عن مجاهد، وكان يدلس عنه، وصفه بذلك النسائي). [طبقات المدلسين (ص39)]، وينظر: المدلسين للنسائيِّ (ص123).
والقَاسِمُ بْنُ أَبِي بَزَّةَ: ثقةٌ احتج به الشيخان، وروى له الجماعةُ. 
قال ابن حبان في: مشاهير علماء الأمصار (ص231): (كان القاسم من المتقنين، وقدماء مشايخ المكيين، مات سنة خمس وعشرين ومائة، ما سمع التفسير عن مجاهد أحد غير القاسم بن أبى بزة، نَظَر الحكم بن عتيبة، وليث بن أبي سليم، وابن أبي نجيح، وابن جريج وابن عيينة، في كتاب القاسم، ونسخوه، ثم دلسوه عن مجاهد). 
قلنا: وتدليسهم هنا عن ثقةٍ معروفٍ، فكان في حكم المتصل. ينظر: تاريخ ابن معين برواية الدوري (3/103)، التاريخ الكبير لابن أبي خيثمة (1/240)، تحرير علوم الحديث للجديع (2/978).
وقد اختُلف في هذا الحديث على عبد الله بن أبي نجيح:
فرواه شبل بن عباد المكي()، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عن ابن عبَّاسٍ.
وخالفه: ورقاءُ بنُ عمر اليشكريُّ، وعيسى بن ميمون الجُرشيُّ، فروياه عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ.
أخرجه: البُخاريُّ (2747)، و(4578)، و(6739)، وغيرُه من طريق ورقاء.
وأخرجه: الطبري (7/32)، رقم (8727)، من طريق عيسى بن ميمون، كلاهما عن ابن أبي نَجيح، به.
قال الحافظُ ابنُ حجر: (وَقَدْ وَافَقَ وَرْقَاءَ: عِيسَى بْنُ مَيْمُونٍ، كَمَا أَخْرَجَهُ ابن جرير، وَخَالف وَرْقَاءَ شبْلٌ، عَن ابن أَبِي نَجِيحٍ فَجَعَلَ مُجَاهِدًا مَوْضِعَ عَطَاءٍ، أَخْرَجَهُ ابن جرير أَيْضًا، وَيحْتَمل أَنه كَانَ عِنْد ابن أَبِي نَجِيحٍ عَلَى الْوَجْهَيْنِ وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
ومما يقوِّيه: ما أخرجه: الطبري (7/33)، رقم (8729)، من طريق ابن جُريجٍ، عن مجاهدٍ، عن ابن عبَّاس.
الطريقُ الخامس:
طريقُ علي بن أبي طلحة، عن ابن عبَّاسٍ:
- أخرجه: ابن جرير الطبري (3/389)، رقم (2646)، و(2647)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (14/297)، من طريق عبد الله بن صالحٍ، عَن مُعَاوِيَة بْن صَالِحٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَوْلِهِ “﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180]، فَكَانَ لَا يَرِثُ مَعَ الْوَالِدَيْنِ غَيْرُهُمْ إِلَّا وَصِيَّةً إِنْ كَانَتْ لِلْأَقْرَبِينَ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ بَعْدَ هَذَا: ﴿وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما﴾  [ص:130] ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] فَبَيَّنَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ مِيرَاثَ الْوَالِدَيْنِ، وَأَقَرَّ وَصِيَّةَ الْأَقْرَبِينَ فِي ثُلُثِ مَالِ الْمَيِّتِ”.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (1/424)، وعزاه لابن جرير، وابن أبي حاتمٍ.
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ لانقطاعه: علي بنُ أبي طلحة لم يسمع من ابن عبَّاسٍ، وها هي أقوالُ العلماء في ذلك:
قال دُحيم: عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَلْحَةَ لَمْ يَسْمَعْ مِنِ ابْنِ عَبَّاسٍ التَّفْسِيرَ [المراسيل لابن أبي حاتمٍ (ص140)].
وقال ابنُ معين: (عَليّ بن أبي طَلْحَة روى عَنهُ بديل فِي التَّفْسِير، وَلم يسمع مِنِ ابْنِ عَبَّاس شَيْئًا، فروى مُرْسلا) [التاريخ لابن معين رواية طهمان (ص85)].
وقال أبو حاتمٍ: (عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَلْحَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ مُرْسَلٌ، إِنَّمَا يَرْوِي عَنْ مُجَاهِدٍ، وَالْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَرَاشِدِ بْنِ سَعْدٍ، وَمُحَمَّدِ بْنِ زَيْدٍ) [المراسيل لابن أبي حاتمٍ (ص140)].
وقَالَ يعقوبُ بنُ سفيان الْفَسَوِي: (روى عَن ابْن عَبَّاس النَّاسِخ والمنسوخ وَلم يره) [تحفة التحصيل للعراقي (ص234)].
وَقَال يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه: سئل صالح بن محمد، عن علي بن أَبي طلحة: ممن سمع التفسير؟ قال: من لا أحد. [تاريخ بغداد (13/380)، تهذيب الكمال (20/491)].
وقال أبو أحمد الحاكم: (لم يسمع مِنِ ابْنِ عباس شيئًا، ولا يتابع في تفسيره عن ابن عباس) [الأسامي والكنى لأبي أحمد الحاكم (3/287)].
وقال المزِّي: (علي بن أبي طلحة...، روى عن: ...، وعبد الله بْن عباس مرسل بينهما مجاهد). [تهذيب الكمال (20/490)]. 
وقال الذَّهبيُّ: (أخذ تفسير ابن عباس عن مجاهد، فلم يذكر مجاهدًا، بل أرسله عن ابن عباس) [ميزان الاعتدال (3/134)].
وقال ابنُ حجر: (علي بن أبي طلحة...، أرسل عن ابن عباس ولم يره من السادسة) [تقريب التهذيب (ص402)].
وفي الإسناد أيضًا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ، أبو صالح المصري، كاتبُ الليث بن سعدٍ: مُختلفٌ فيه، وقال ابنُ حجر: (صدوقٌ، كثير الغلط، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلةٌ) [تقريب التهذيب (ص308)].
ومع ضعف هذا الطريق إلا أنه يرتقي بما سبقه من طرقٍ.
قال الشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (2/176): (في سنده ضعفٌ، ويصحُّ لما قبله).
الطريقُ السادسُ:
- أخرجه: ابنُ المنذر في: التفسير (2/576)، رقم (1403)، وابنُ أبي حاتمٍ في: التفسير (1/299)، رقم (1604)، والنحاس في: الناسخ والمنسوخ (1/482)، والجصاص في: أحكام القرآن (1/201)، وابن الجوزي في: نواسخ القرآن (ص222)، رقم (223)، من طريق حجاج بن محمَّد، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، وعُثمان بن عطاء، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي قَوْلِهِ: ﴿الوصية للوالدين والأقربين﴾ نَسَخَتْهَا هَذِهِ الآيَةُ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (1/424)، وزاد نسبته إلى: أبي داود في الناسخ والمنسوخ.
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ لعدة أسبابٍ:
1- عطاء هو ابن أبي مسلم الْخُرَاسَانِيُّ، لم يسمع مِنِ ابْنِ عبَّاسٍ، فهو منقطعٌ.
قال أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَل: (لَمْ يَسْمَعْ مِنَ ابْنِ عَبَّاسٍ شيَئًا). [المراسيل لابن أبي حاتمٍ (ص156)].
وقال ابن حجر: (عطاء الخراساني لم يسمع مِنِ ابْنِ عباس) [تهذيب التهذيب (7/214)].
2- وابنُ جريج لم يسمع التفسير من عطاء الخراساني، فهو منقطعٌ أيضًا:
قال الحافظ أبو مسعود الدمشقي في “الأطراف”، كما في: تهذيب الكمال للمِزِّي (20/115): (وابن جُرَيْج لم يسمع التفسير من عطاء الخراساني، إنما أخذ الكتاب من ابنه ونظر فيه).
وقال ابن حجر في: تهذيب التهذيب (7/214): (عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس، وابن جريج لم يسمع التفسير من عطاء الخراساني).
3- عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص385)].
مع أن البخاري أخرج من هذا الطريق: ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ في موضعين، وهو مما أخذ على البخاري رحمه الله، وقد اعتذر الأئمة له في ذلك منهم ابن حجر في “الفتح” و”التهذيب”. [ينظر: التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الأحاديث والآثار في إرواء الغليل لعبد العزيز بن مرزوق الطّريفي[ص270)].
ومع ضعف هذا الطريق فإنه يرتقي بالطرقِ التالية.
الطريقُ السابع:
طريقُ عطية العوفي، عن ابن عبَّاس:
- أخرجه: ابن جرير الطبري (3/391)، رقم (2653)، وابنُ الجوزي في: نواسخ القرآن (ص221)، من طريق عطية بن سعد العوفي، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَوْلِهِ “﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180]: “نَسَخَتِ الْفَرَائِضُ الَّتِي لِلْوَالِدَيْنِ، وَالْأَقْرَبِينَ الْوَصِيَّةَ”.
صحيحٌ بطرقه، وهذا إسنادٌ ضعيفٌ؛ فيه: عطية بن سعدٍ العوفي: جلُّ الأئمة على تضعيفه. وقال الذَّهبيُّ: ضعَّفوه. وقال أيضًا: (تابعي شهير ضعيف). [ينظر: تهذيب الكمال (20/145)، الكاشف (2/27)، المغني في الضعفاء (2/436)، ميزان الاعتدال (3/79)، تقريب التهذيب (ص393)].
ومع ضعف هذا الطريق إلا أنه يرتقي بما سبقه من طرقٍ.
قال الحافظ ابن حجر في: فتح الباري (5/372) عن حديث ابن عباس هذا: (هُوَ مَوْقُوفٌ لَفْظًا، إِلَّا أَنَّهُ فِي تَفْسِيرِهِ إِخْبَارٌ بِمَا كَانَ مِنَ الْحُكْمِ قَبْلَ نُزُولِ الْقُرْآنِ، فَيَكُونُ فِي حُكْمِ الْمَرْفُوع بِهَذَا التَّقْرِير).
الأثر الثاني: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما:
- فأخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (6/229)، رقم (30948)،- واللفظُ له-، والطبري (3/391)، رقم (2654)، وأبو نعيم في: حلية الأولياء (9/26)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الوصايا، بَابُ مَنْ قَالَ بِنَسْخِ الْوَصِيَّةِ لِلْأَقْرَبِينَ الَّذِينَ لَا يَرِثُونَ وَجَوَازِهَا لِلْأَجْنَبِيِّينَ (6/434)، رقم (12547)، من طُرُقٍ، عن سُفْيَانَ، عَنِ جَهْضَمِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بَدْرٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ: ﴿مما ترك الوالدان والأقربون﴾ [البقرة: 180]، قَالَ: «نَسَخَتْهَا آيَةُ الْفَرَائِضِ، وَتَرَكَ الْأَقْرَبُونَ مِمَّنْ لَا يَرِثُ».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (1/424)، وزاد نسبته إلى وكيع، وعبد بن حميد، وابن المنذر.
وأخرجه: ابنُ الجوزي في: نواسخ القرآن (ص224)، من طريق ابْنِ حَمَّادٍ الْحَنَفِيِّ، عَنْ جَهْضَمٍ، به، بنحوه.
وهذا الأثر قد رواه عن سفيان الثوري: (عبدُ الرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجرَّاح).
قال الطبري رحمه الله: (قَالَ ابْنُ بَشَّارٍ: قَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ: فَسَأَلْتُ جَهْضَمًا عَنْهُ، فَلَمْ يَحْفَظْهُ).
وإسنادهُ صحيحٌ؛ ورجالُه ثقاتٌ، وجهضم هو ابن عبد الله بن أبي الطفيل القيسي اليماميُّ: وثَّقه: ابنُ معين، وأبو حاتمٍ، وابنُ حبَّان، وابنُ خلفون، والذَّهبيُّ، وقال ابنُ حجر: (صدوقٌ، يكثر عن المجاهيل) [ينظر: تهذيب الكمال (5/156)، الكاشف (1/298)، تقريب التهذيب (ص143)].
وأما قولُ عبد الرحمن بن مهدي: (فَسَأَلْتُ جَهْضَمًا عَنْهُ، فَلَمْ يَحْفَظْهُ)، فلا يضرُّه؛ فإن جهضم قد حفظه، وحدَّث به، ثمَّ نسِيَه.
[ينظر: التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الأحاديث والآثار في إرواء الغليل لعبد العزيز بن مرزوق الطّريفي[ص268)].
وهذا الأثرُ له حكم الرفع كما في الأثر الذي قبله.
***
بَابٌ فِيمَنْ تَزَوَّجَ امرأةً وَلَمْ يُسَمِّ لها صَدَاقًا حَتَّى مَاتَ
جاء هذا المعنى من حديث عبد الله بن مسعودٍ رضي الله عنه، وله عنه طرقٌ:
الطريق الأول:
- أخرجه: أبو داود، كتابُ النكاح، بَابٌ فِيمَنْ تَزَوَّجَ وَلَمْ يُسَمِّ صَدَاقًا حَتَّى مَاتَ (2/237)، رقم (2116)، والطيالسيُّ في: المسند (2/603)، رقم (1369)، وأحمد في: المسند (7/174)، رقم (4099)، و(4100)، و(7/308)، رقم (4276)، و(4277)، و(4278)، و(30/406)، رقم (18460)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (13/344)، رقم (5318)، والبغوي في: معجم الصحابة (5/329)، رقم (2157)، وأبو أحمد الحاكم في: الأسامي والكنى (5/114)، وابن منده في: معرفة الصحابة (1/889)، وأبو نعيم في: معرفة الصحابة (2/600)، رقم (1635)، و(1636)، و(5/2912)، رقم (6827)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الصَّداق، بَابُ أَحَدِ الزَّوْجَيْنِ يَمُوتُ وَلَمْ يَفْرِضْ لَهَا صَدَاقًا وَلَمْ يَدْخُلْ بِهَا (7/401)، رقم (14417)، - واللفظُ له-، والخطيب في: الأسماء المبهمة في الأنباء المحكمة (7/475)، وابنُ بشكوال في: غوامض الأسماء المبهمة (1/441)، وابنُ الأثير في: أسد الغابة (1/523)، رقم (204)، و(6/154)، رقم (1866)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ خِلَاسٍ، وَأَبِي حَسَّانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ، أَنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ رضي الله عنه أُتِيَ فِي رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً، فَمَاتَ قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ بِهَا، وَلَمْ يُسَمِّ لَهَا صَدَاقًا، فَاخْتَلَفُوا إِلَيْهِ فِي ذَلِكَ شَهْرًا، أَوْ قَرِيبًا مِنْ شَهْرٍ، فَقَالُوا: لَا بُدَّ أَنْ تَقُولَ فِيهَا قَالَ: “أَقْضِي أَنَّ لَهَا صَدَاقَ امْرَأَةٍ مِنْ نِسَائِهَا، لَا وَكْسَ، وَلَا شَطَطَ، وَلَهَا الْمِيرَاثُ، وَعَلَيْهَا الْعِدَّةُ، فَإِنْ يَكُنْ صَوَابًا فَمِنَ اللهِ، وَإِنْ يَكُنْ خَطَأً، فَمِنْ نَفْسِي وَمِنَ الشَّيْطَانِ، وَاللهُ وَرَسُولُهُ بَرِيئَانِ مِنْ ذَلِكَ” فَقَامَ رَهْطٌ مِنْ أَشْجَعَ، فِيهِمُ الْجَرَّاحُ وَأَبُو سِنَانٍ، فَقَالُوا: نَشْهَدُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِي امْرَأَةٍ مِنَّا يُقَالُ لَهَا: بِرْوَعُ بِنْتُ وَاشِقٍ، وَكَانَ زَوْجُهَا يُقَالُ لَهُ: هِلَالُ بْنُ مُرَّةَ الْأَشْجَعِيُّ، فَفَرِحَ ابْنُ مَسْعُودٍ رضي الله عنه فَرَحًا شَدِيدًا حِينَ وَافَقَ قَضَاؤُهُ قَضَاءَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
وعند بعضم: عن خلاس، وحده.
وإسناده صحيح على شرط مسلم، خِلَاس بن عمرو الهجريُّ، وأبو حسان الأعرج البصريُّ: من رجال مسلمٍ، وإنما أخرج البخاريُّ لخِلاسٍ مقرونًا بغيره ()، وبقية رجاله ثقات رجال الشيخين.
وقال الدَّارقُطنيُّ في: العلل (14/52)، رقم (3412)، بعدما ساق طرق الحديث والاختلاف فيما بينَها: (وأحسنها إسنادًا حديث قتادة...).
وصححه الشيخ الألبانيُّ في: صحيح سنن أبي داود (1841)، وفي: إرواء الغليل (1939).
والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
الطريقُ الثاني:
- أخرجه: أبو داود، كتابُ النكاح، بَابٌ فِيمَنْ تَزَوَّجَ وَلَمْ يُسَمِّ صَدَاقًا حَتَّى مَاتَ (2/237)، رقم (2114)، والنسائيُّ في: المجتبى، كتاب النكاح، باب إِبَاحَة التَّزَوُّجِ بِغَيْرِ صَدَاقٍ (6/122)، رقم (3356)، وهو في: السنن الكبرى (5/2239، رقم (5492)، وابنُ ماجه، كتابُ النكاح، بَابُ الرَّجُلِ يَتَزَوَّجُ وَلَا يَفْرِضُ لَهَا فَيَمُوتُ عَلَى ذَلِكَ (1/609)، رقم (1891)، وابن أبي شيبة في: المسند (2/255)، رقم (746)، وفي: المصنف (3/555)، رقم (17110)، و(6/7)، رقم (29046)، وأحمد في: المسند (30/410)، رقم (18464)، وابن أبي خيثمة في: التاريخ الكبير (1/548)، و(3/121)، والبغوي في: معجم الصحابة (5/328)، رقم (2156)، وابنُ حبان في: الصحيح، كتابُ النكاح، بابُ الصَّداق (9/407)، رقم (4098)، والطبراني في: الكبير (20/232)، رقم (545)، و(20/232)، رقم (546)، وفي: الأوسط (2/323)، رقم (2107)، و(5/123)، رقم (4857)، والحاكم في: المستدرك، كتابُ النكاح (2/197)، رقم (2738)، والبيهقي في: السنن الكبرى (7/399)، رقم (14411)، وفي: الصغرى (3/79)، وابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (59/357-358)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الصَّداق، بَابُ أَحَدِ الزَّوْجَيْنِ يَمُوتُ وَلَمْ يَفْرِضْ لَهَا صَدَاقًا وَلَمْ يَدْخُلْ بِهَا (7/401)، رقم (14417)، - واللفظُ له-، والخطيب في: الأسماء المبهمة في الأنباء المحكمة (7/475)، وابنُ بشكوال في: غوامض الأسماء المبهمة (1/441)، وابنُ الأثير في: أسد الغابة (1/523)، رقم (204)، و(6/154)، رقم (1866)، من طُرُقٍ، عَنْ فِرَاس بن يحيى الهمدانيِّ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ، فِي رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً فَمَاتَ عَنْهَا، وَلَمْ يَدْخُلْ بِهَا، وَلَمْ يَفْرِضْ لَهَا الصَّدَاقَ، فَقَالَ: لَهَا الصَّدَاقُ كَامِلًا، وَعَلَيْهَا الْعِدَّةُ، وَلَهَا الْمِيرَاثُ، فَقَالَ مَعْقِلُ بْنُ سِنَانٍ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «قَضَى بِهِ فِي بِرْوَعَ بِنْتِ وَاشِقٍ».
وعند ابن أبي شيبة في موضعٍ: (فَقَالَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ).
قال البيهقي: وهذا وهمٌ، والصواب: (مَعْقِلُ بْنُ سِنَانٍ)، كما رواه ابن مهدي وغيره.
حديث صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين. 
قال الحاكمُ: (صَحِيح عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وقال البيهقيُّ: (هَذَا إِسْنَادٌ صَحِيحٌ، وَقَدْ سُمِّيَ فِيهِ مَعْقِلُ بْنُ سِنَانٍ، وَهُوَ صَحَابِيٌّ مَشْهُورٌ).
وصححه الشيخ الألبانيُّ في: صحيح سنن أبي داود (1839)، وفي: إرواء الغليل (1939).
والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، وصحيح ابن حبَّان.
وينظر: علل الحديث لابن أبي حاتمٍ (4/92)، رقم (1281)، والعلل للدارقطني (14/52)، رقم (3412).
الطَّريقُ الثالثُ:
- أخرجه: أبو داود، كتاب النكاح، بَابٌ فِيمَنْ تَزَوَّجَ وَلَمْ يُسَمِّ صَدَاقًا حَتَّى مَاتَ (2/237)، رقم (2115)، والترمذيُّ في: أبواب النكاح، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرَّجُلِ يَتَزَوَّجُ المَرْأَةَ فَيَمُوتُ عَنْهَا قَبْلَ أَنْ يَفْرِضَ لَهَا (3/442)، رقم (1145)، - واللفظُ له-، والنسائي في: المجتبى، كتاب النكاح، بابُ إِبَاحَة التَّزَوُّجِ بِغَيْرِ صَدَاقٍ (6/121)، رقم (3354)، و(3355)، وفي: كتاب الطلاق، بابُ عِدَّةِ الْمُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ بِهَا (6/198)، رقم (3524)، وهو في: السنن الكبرى (5/222)، رقم (5489)، و(5490)، و(5491)، و(5493)، و(5/305)، رقم (5688)، وابنُ ماجه، كتابُ النِّكاح، بَابُ الرَّجُلِ يَتَزَوَّجُ وَلَا يَفْرِضُ لَهَا فَيَمُوتُ عَلَى ذَلِكَ (1/609)، رقم (1891)، وعبد الرزاق (6/294)، رقم (10898)، و(6/479)، رقم (11745)، وابن أبي شيبة في: المسند (2/255)، رقم (746)، وفي: المصنف (3/555)، رقم (17111)، وأحمد (25/291)، رقم (15943)، و(30/407)، رقم (18461)، و(30/410)، رقم (18465)، و(18466)، والدارمي في: السنن (3/1441)، رقم (2292)، وابن أبي خيثمة في: التاريخ الكبير (3/123)، رقم (4085)، وابنُ أبي عاصمٍ في: الآحاد والمثاني (3/10)، رقم (1297)، وابن الجارود في: المنتقى (ص179)، رقم (718)، والدولابي في: الكنى والأسماء (1/100)، رقم (228)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (13/345)، رقم (5319)، و(5320)، و(5321)، وابنُ حبَّان في: الصحيح (9/409)، رقم (4100)، والطبراني في: الكبير (20/231)، رقم (543)، وأبو أحمد الحاكم في: الأسامي والكنى (5/345)، وأبو نُعيم في: معرفة الصحابة (5/2510)، رقم (6087)، والبيهقي في: السنن الكبرى (7/399)، رقم (14412)، و(14413)، و(14414)، و(14415)، وفي: السنن الصغرى (3/79)، رقم (2557)، وفي: معرفة السنن والآثار (10/226)، رقم (14309)، والخطيب في: الأسماء المبهمة (ص476)، وابنُ الأثير في: أسد الغابة (5/221)، وغيرُهم، من طرقٍ، عَنْ مَنْصُورِ بنِ المُعْتَمِر، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ، أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً وَلَمْ يَفْرِضْ لَهَا صَدَاقًا، وَلَمْ يَدْخُلْ بِهَا حَتَّى مَاتَ، فَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ: لَهَا مِثْلُ صَدَاقِ نِسَائِهَا، لَا وَكْسَ، وَلَا شَطَطَ، وَعَلَيْهَا العِدَّةُ، وَلَهَا المِيرَاثُ، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ سِنَانٍ الأَشْجَعِيُّ، فَقَالَ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي بِرْوَعَ بِنْتِ وَاشِقٍ امْرَأَةٍ مِنَّا مِثْلَ الَّذِي قَضَيْتَ»، فَفَرِحَ بِهَا ابْنُ مَسْعُودٍ.
هكذا رواه (سفيان الثوري، وزائدة بن قدامة، والمعتمر بن سليمان)، عن منصور به.
ووقع في بعض الروايات عن سفيان: مَعْقِل بْن يَسَارٍ.
قال البيهقي في: معرفة السنن (10/226): (وَبِمَعْنَاهُ رَوَاهُ جَمَاعَةٌ، عَنْ سُفْيَانَ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ فِيهِ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ، وَهُوَ وَهْمٌ).
وفي رواية زائدة بن قُدامة: (عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة والأسود، عن عبد الله)، فزاد في الإسناد الأسود، وقرنه بعلقمة.
قال النسائي: (لَا أَعْلَمُ أَحَدًا قَالَ فِي هَذَا الْحَدِيثِ الْأَسْوَدُ، غَيْرَ زَائِدَةَ).
وقال الطحاويُّ: (وَقَدْ رَوَاهُ أَيْضًا عَنْ مَنْصُورٍ: زَائِدَةُ بْنُ قُدَامَةَ، فَوَافَقَ الثَّوْرِيَّ فِي مَتْنِهِ وَفِي إِسْنَادِهِ، غَيْرَ أَنَّهُ زَادَ فِيهِ الْأَسْوَدَ مَعَ عَلْقَمَةَ).
وإسناده صحيحٌ، على شرط الشيخين.
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال الترمذيُّ: (حَدِيثُ ابْنِ مَسْعُودٍ حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَقَدْ رُوِيَ عَنْهُ مِنْ غَيْرِ وَجْهٍ).
وقال أيضًا: (وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ بَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَغَيْرِهِمْ، وَبِهِ يَقُولُ الثَّوْرِيُّ، وَأَحْمَدُ، وَإِسْحَاقُ وقَالَ بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مِنْهُمْ: عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ، وَزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَابْنُ عَبَّاسٍ، وَابْنُ عُمَرَ، إِذَا تَزَوَّجَ الرَّجُلُ المَرْأَةَ وَلَمْ يَدْخُلْ بِهَا وَلَمْ يَفْرِضْ لَهَا صَدَاقًا حَتَّى مَاتَ قَالُوا: لَهَا المِيرَاثُ، وَلَا صَدَاقَ لَهَا، وَعَلَيْهَا العِدَّةُ، وَهُوَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ قَالَ: «لَوْ ثَبَتَ حَدِيثُ بِرْوَعَ بِنْتِ وَاشِقٍ لَكَانَتِ الحُجَّةُ فِيمَا رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم»، وَرُوِي عَنِ الشَّافِعِيِّ، «أَنَّهُ رَجَعَ بِمِصْرَ بَعْدُ عَنْ هَذَا القَوْلِ، وَقَالَ بِحَدِيثِ بِرْوَعَ بِنْتِ وَاشِقٍ».
وصححه: ابنُ حبَّان، وابنُ الجارود، والبيهقيُّ، كما سيأتي، والألبانيُّ في: صحيح سنن أبي داود (1840)، وفي: إرواء الغليل (1939)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، وصحيح ابن حبَّان، وحسين سليم أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى، وغيرُهم.
من ضعَّف الحديثَ من الأئمة:
قال الشافعيُّ، كما في: معرفة السنن والآثار (10/226): (وَلَمْ أَحْفَظْهُ بَعْدُ مِنْ وَجْهٍ يَثْبُتُ مِثْلُهُ).
وقال ابن أبي حاتم في: آداب الشافعي (ص229-231): (قال أبي: حدثنا أحمد بن أبي سُرَيج؛ قال: قلتُ للشافعي - في حديث بِرْوَع -: سُفْيَان، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عن علقمة، عن عبد الله، وسفيان، عَنْ فِرَاسٍ، عَنِ الشَّعبي، عَنْ مسروق، عن عبد الله. فقال: وهذا عندك ثَبْتٌ؟! كالمُنكِر. فقلتُ: وأي شيء أثبت من هذا؟! قال: إن كان عندك ثبتًا فأنت أعلم. قال أبو محمد- أي: ابن أبي حاتم-: لم يُنكِر الشافعي هذا الإسناد وصحَّته، وإنما كان في قلبه من خبر الرجال الذين قاموا إلى عبد الله فأخبروه عن النبي- صلى الله عليه وسلم- في قصَّة بِرْوَع، والرجال هم غير معروفين بالصُّحبة، كانوا قومًا من أشجع، وقد قال الشافعي في كتبه: إن صحَّ حديث بِرْوَع قلت به».
وقال ابنُ أبي خيثمة في: التاريخ الكبير (1/548): (وَهَذَا حَدِيثٌ مُخْتَلَفٌ فِيهِ).
وينظر: علل الحديث لابن أبي حاتمٍ (4/92)، رقم (1281)، والعلل للدارقطني (14/52)، رقم (3412).
والصوابُ هو ثبوتُ الحديث وصحَّته.
الطَّريقُ الرابع:
أخرجه: النسائي في: المجتبى، كتاب النكاح، بابُ إِبَاحَةِ التَّزَوُّجِ بِغَيْرِ صَدَاقٍ (6/122)، رقم (3358)، وهو في: السنن الكبرى (5/223)، رقم (5494)، - واللفظُ له-، وابن أبي شيبة في: المصنف (3/556)، رقم (17117)، وأحمد (30/408)، رقم (18462)، والدولابي في: الكنى (1/110)، رقم (227)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (13/348)، رقم (5323)، وابن حبان (9/410)، رقم (4101)، والطبراني في: الكبير (20/231)، رقم (542)، والحاكم (2/196)، رقم (2737)، وأبو نُعيم في: معرفة الصحابة (5/2510)، رقم (6086)، و(5/2912)، رقم (6827)، والبيهقي في: السنن الكبرى (7/400)، رقم (14416)، من طرقٍ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ، أَنَّهُ أَتَاهُ قَوْمٌ فَقَالُوا: إِنَّ رَجُلًا مِنَّا تَزَوَّجَ امْرَأَةً، وَلَمْ يَفْرِضْ لَهَا صَدَاقًا، وَلَمْ يَجْمَعْهَا إِلَيْهِ حَتَّى مَاتَ، فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ: مَا سُئِلْتُ مُنْذُ فَارَقْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَشَدَّ عَلَيَّ مِنْ هَذِهِ، فَأْتُوا غَيْرِي، فَاخْتَلَفُوا إِلَيْهِ فِيهَا شَهْرًا، ثُمَّ قَالُوا لَهُ فِي آخِرِ ذَلِكَ: مَنْ نَسْأَلُ إِنْ لَمْ نَسْأَلْكَ، وَأَنْتَ مِنْ جِلَّةِ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم بِهَذَا الْبَلَدِ وَلَا نَجِدُ غَيْرَكَ؟ قَالَ: سَأَقُولُ فِيهَا بِجَهْدِ رَأْيِي، فَإِنْ كَانَ صَوَابًا فَمِنَ اللَّهِ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَإِنْ كَانَ خَطَأً فَمِنِّي وَمِنَ الشَّيْطَانِ، وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ مِنْهُ بُرَآءُ، أُرَى أَنْ أَجْعَلَ «لَهَا صَدَاقَ نِسَائِهَا، لَا وَكْسَ وَلَا شَطَطَ، وَلَهَا الْمِيرَاثُ، وَعَلَيْهَا الْعِدَّةُ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا»، قَالَ: وَذَلِكَ بِسَمْعِ أُنَاسٍ مَنْ أَشْجَعَ، فَقَامُوا فَقَالُوا: “نَشْهَدُ أَنَّكَ قَضَيْتَ بِمَا قَضَى بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي امْرَأَةٍ مِنَّا يُقَالُ لَهَا: بَرْوَعُ بِنْتُ وَاشِقٍ” قَالَ: «فَمَا رُئِيَ عَبْدُ اللَّهِ فَرِحَ، فَرْحَةً يَوْمَئِذٍ إِلَّا بِإِسْلَامِهِ».
وأخرجه: الطحاوي في: شرح مشكل الآثار (13/348)، رقم (5324)، من طريق إسماعيل بن أبي خالدٍ، عن الشعبيِّ، به، بنحوه.
حديثٌ صحيح، رجاله رجال الشيخين، غير داود بن أبي هند، فمن رجال مسلم. 
قال الحاكم: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وقال أيضًا: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدَ بْنَ يَعْقُوبَ الْحَافِظَ، وَقِيلَ لَهُ: سَمِعْتُ الْحَسَنَ بْنَ سُفْيَانَ يَقُولُ: سَمِعْتُ حَرْمَلَةَ بْنَ يَحْيَى يَقُولُ: سَمِعْتُ الشَّافِعِيَّ يَقُولُ: إِنْ صَحَّ حَدِيثُ بِرْوَعَ بِنْتِ وَاشِقٍ بِهِ قُلْتُ بِهِ. فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ: “ لَوْ حَضَرْتُ الشَّافِعِيَّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لَقُمْتُ عَلَى رُءُوسِ أَصْحَابِهِ، وَقُلْتُ: فَقَدْ صَحَّ الْحَدِيثُ فَقُلْ بِهِ “ قَالَ الْحَاكِمُ: “فَالشَّافِعِيُّ إِنَّمَا قَالَ: لَوْ صَحَّ الْحَدِيثُ، لِأَنَّ هَذِهِ الرِّوَايَةَ وَإِنْ كَانَتْ صَحِيحَةً فَإِنَّ الْفَتْوَى فِيهِ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، وَسَنَدُ الْحَدِيثِ لِنَفَرٍ مِنْ أَشْجَعَ، وَشَيْخُنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ رَحِمَهُ اللَّهُ إِنَّمَا حَكَمَ بِصِحَّةِ الْحَدِيثِ؛ لِأَنَّ الثِّقَةَ قَدْ سَمَّى فِيهِ رَجُلًا مِنَ الصَّحَابَةِ، وَهُوَ مَعْقِلُ بْنُ سِنَانٍ الْأَشْجَعِيُّ وَبِصِحَّةِ مَا ذَكَرْتُهُ “
وصححه الشيخ الألباني في: صحيح سنن النسائيِّ، وإرواء الغليل (1939)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، وصحيح ابن حبَّان.
وقد اختُلف على الشعبيِّ في روايته بين الوصل والإرسال:
فأخرجه مرسلًا: عبد الرزاق (6/294)، رقم (10899)، والنسائي في: السنن الكبرى (5/224)، رقم (5496)، من طريق عاصم الأحول.
والنسائي في: الكبرى (5/224)، رقم (5497)، وسعيد بن منصور (1/267)، من طريق سيار.
والنسائي (5523)، وسعيد بن منصور (1/267)، رقم (930)، من طريق إسماعيل بن أبي خالد.
وسعيد بن منصور (1/267)، رقم (930) من طريق داود.
أربعتهم عن الشعبي قال: سئل عبد الله عن امرأة.....
قال الشيخ شعيب الأرناؤوط: (وقد أورد الدارقطني في “العلل”، طرق الحديث إلى إبراهيم والشعبي المرسلة، وصححها، غير أن الترمذي والبيهقي لم يلتفتا إلى هذه العلة، فصحَّحا الأسانيد المتصلة من طريقيهما، وهذا ما أخذنا به). ينظر: العلل للدارقطني (14/47)، رقم (3412).
وللحديث طرقٌ أخرى عن عبد الله بن مسعودٍ رضي الله عنه.
***
اختلاف الروايات في تسمية من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة بِرْوَعِ
اختلفت الروايات السابقة في تسمية من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة بِرْوَعِ هذه، وهذا الاختلافُ غير قادحٍ في صحة الحديث:
قَالَ البيهقيُّ في: السنن الكبرى (7/401): (هَذَا الِاخْتِلَافُ فِي تَسْمِيَةِ مَنْ رَوَى قِصَّةَ بِرْوَعِ بِنْتِ وَاشِقٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لَا يُوهِنُ الْحَدِيثَ؛ فَإِنَّ جَمِيعَ هَذِهِ الرِّوَايَاتِ أَسَانِيدُهَا صِحَاحٌ، وَفِي بَعْضِهَا مَا دَلَّ عَلَى أَنَّ جَمَاعَةً مِنْ أَشْجَعَ شَهِدُوا بِذَلِكَ، فَكَأَنَّ الرِّوَايَةَ سَمَّى مِنْهُمْ وَاحِدًا، وَبَعْضُهُمْ سَمَّى اثْنَيْنِ، وَبَعْضُهُمْ أَطْلَقَ وَلَمْ يُسَمِّ، وَمِثْلُهُ لَا يَرُدُّ الْحَدِيثَ، وَلَوْلَا ثِقَةُ مَنْ رَوَاهُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لَمَا كَانَ لِفَرَحِ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ بِرِوَايَتِهِ مَعْنًى، وَاللهُ أَعْلَمُ).
وقال في: السنن الصغرى (3/79): (وَهَذَا الِاخْتِلَافُ لَا يَقْدَحُ فِي صِحَّةِ الْحَدِيثِ...، إِلَّا أَنَّ صَاحِبَيِ الصَّحِيحِ لَمْ يُخْرِجَاهُ فِي الصَّحِيحِ لِهَذَا الِاخْتِلَافِ، وَلِذَلِكَ تَوَقَّفَ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ أَيْضًا فِي الْقَوْلِ بِهِ).
***
ما جاء فِي قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ
في هذا الباب عن عبد الله بن عبَّاسٍ، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم:
أما حديثُ ابن عبَّاسٍ، وله عنه ثلاثة طرقٌ:
الطريق الأول: 
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، بَابٌ فِيمَنْ أَسْلَمَ عَلَى مِيرَاثٍ (/12)، رقم (2914)،- واللفظ له-، وابن ماجه، كتاب الرُّهون، بَابُ قِسْمَةِ الْمَاءِ (2/831)، رقم (2485)، وأبو يعلى (4/247)، رقم (2359)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (8/253)، رقم (3221)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب السير، بَابُ مَا قُسِمَ مِنَ الدُّورِ وَالْأَرَاضِي فِي الْجَاهِلِيَّةِ ثُمَّ أَسْلَمَ أَهْلُهَا عَلَيْهَا (9/205)، رقم (18286)، وفي: معرفة السنن والآثار (13/304)، تحت حديث (18278)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (2/48-49)، وفي: الاستذكار (7/198)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/245)، رقم (1668)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (9/521)، رقم (503)، من طرقٍ، عن مُوسَى بْنِ دَاوُدَ، عن مُحَمَّد بْن مُسْلِمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ أَبِي الشَّعْثَاءِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «كُلُّ قَسْمٍ، قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَهُوَ عَلَى مَا قُسِمَ لَهُ، وَكُلُّ قَسْمٍ أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ».
محمد بن مسلم الطائفي: قال عنه الحافظ ابن حجر: (صدوقٌ يخطئُ من حفظه، وروى له مسلم) [تقريب التهذيب (ص506)]، وموسى بن داود الضبيُّ: صدوقٌ، له أوهامٌ [تقريب التهذيب (ص550)]، وبقية رجال الإسناد ثقاتٌ.
أحكام العلماء على الحديث:
قال أبو الحسن بن القطَّان في: بيان الوهم والإيهام (4/518)، رقم (2083): (يَنْبَغِي أَن يكون حسنًا؛ فَإِنَّهُ من رِوَايَة مُحَمَّد بن مُسلم الطَّائِفِي، عَن عَمْرو بن دِينَار، عَن أبي الشعْثَاء، عَن ابْن عَبَّاس).
وقال ابنُ عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/264)، رقم (231): (وإسنادُه جيد).
وحسنه: حسين سليم أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (2/734)، رقم (1233).
وصححه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1717)، بمجموع طرقه وشواهده.
وقد أخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (6/25)، رقم (9893)، وفي (10/350)، رقم (19330)، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن أبي الشعثاء جابر بن زيد، مرسلًا، بنحوه.
فقد خالف عبدُ الرزَّاق في هذا الإسناد موسى بنَ داود الضبيّ، فرواه عبدُ الرزَّاق مرسلًا، وعبدُ الرزَّاق: ثقةٌ حافظٌ، روى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص354)]، فروايةُ عبد الرزاق هي المقدَّمة، ويكونُ الصوابُ في هذا الاختلاف على محمد بن مسلم الطائفي هو الإرسالُ.
وقد خالفَ سفيانُ بنُ عيينة محمدَ بنَ مسلم الطائفي، فرواه سفيان، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، مرسلًا.
أخرجه من هذا الوجه: سعيد بن منصور (1/97)، رقم (193)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (8/253)، رقم (3222)، وابن عبد البر في: التمهيد (2/49)، من طريق سُفْيَانَ بنِ عُيَيْنَة، به.
والصوابُ المحفوظ هو الوجه المرسلُ؛ فإنَّ سفيانَ بن عُيينة أوثقُ وأثبتُ وأضبطُ من محمد بن مسلم الطائفي، فروايته مقدَّمةٌ عليه بلا شكِّ.
وتابعه عليه ابنُ جريج، عن عمرو بن دينارٍ، كما في: مصنف عبد الرزاق (7/166)، رقم (12637).
وقد أشار جمعٌ من العلماء إلى هذا الإعلال، منهم:
الطحاوي في: شرح مشكل الآثار (8/253)، فقال بعد أن ساق طريق محمد بن مسلم الطائفي: (فَأَمَّا ابْنُ عُيَيْنَةَ فَرَوَى هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ عَمْرٍو، فَلَمْ يَتَجَاوَزْهُ بِهِ).
وقال ابنُ عبد البر في: التمهيد (2/48): (وَقَدْ رُوِىَ هَذَا الْحَدِيثُ مُسْنَدًا مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ الطَّائِفِيُّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ أَبِي الشَّعْثَاءِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، وَرَوَاهُ ابْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَمْرٍو، عَنِ النَّبِيِّ عَلَيْهِ السَّلَامُ، مُرْسَلًا).
الطريق الثاني:
- أخرجه: البيهقي في: السنن الكبرى، كتاب السير، بَابُ مَا قُسِمَ مِنَ الدُّورِ وَالْأَرَاضِي فِي الْجَاهِلِيَّةِ ثُمَّ أَسْلَمَ أَهْلُهَا عَلَيْهَا (9/205)، رقم (18286)، من طريق إِبْرَاهِيم بْن طَهْمَانَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ ثَوْرِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “كُلُّ قَسْمٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى مَا قُسِمَ عَلَيْهِ، وَكُلُّ قَسْمٍ قُسِمَ فِي الْإِسْلَامِ، فَهُوَ عَلَى مَا قُسِمَ فِي الْإِسْلَامِ”.
رجاله جميعًا ثقاتٌ، رجال الشيخين، إلا أنه اختُلف في هذا الإسناد على مالكٍ:
- فرواه إبراهيم بنُ طُهمان الخراساني، عن مالكٍ، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عبَّاس، موصولًا، كما في الوجه السابق.
- وخالفه: جميعُ رواة الموطأ، والشافعي، فرووه، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ ثَوْرِ بْنِ زَيْدٍ الدِّيلِيِّ، أَنَّهُ قَالَ: بَلَغَنِي أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “أَيُّمَا دَارٍ أَوْ أَرْضٍ قُسِمَتْ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَهِيَ عَلَى قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَأَيُّمَا دَارٍ أَوْ أَرْضٍ أَدْرَكَهَا الإِسْلاَمُ وَلَمْ تُقْسَمْ، فَهِيَ عَلَى قَسْمِ الإِسْلاَمِ”.
وثورُ بنُ زيدٍ هو الدِّيليُّ: ثقةٌ، روى له الجماعة، وقد وضعه الحافظُ ابنُ حجر في الطبقة السادسة، وهي: من لم يثبُت لهم لقاءُ أحدٍ من الصحابة. [ينظر: تقريب التهذيب (ص135)].
أخرجه من هذا الوجه: مالك في: الموطأ، كتابُ الأقضِية، بابُ الْقَضَاء فِي قَسْمِ الأَمْوَالِ (2/292)، رقم (2175)، - ومن طريقه: الشافعي في: الأم (7/231)، والبيهقي في: السنن الكبرى (9/205)، رقم (18285)، وفي: معرفة السنن والآثار (13/304)، رقم (18276).
والصوابُ المحفوظ: روايةُ الانقطاع، فرواتُها أوثقُ وأضبطُ وأكثرُ عددًا، وأما الوجه المتصل فهو شاذٌّ؛ تفرَّد به إبراهيمُ بنُ طهمان، وهو وإن كان ثقةً، ومن رجال الشيخين، إلا أنه يُغرِبُ [تقريب التهذيب (ص90)]، وقد خالف من هم أوثقُ منه، وأكثر عددًا، وضبطًا.
قال ابنُ عبد البر في: الاستذكار (7/198): (هَكَذَا هَذَا الْحَدِيثُ فِي (الْمُوَطَّأِ) عِنْدَ جَمِيعِ الرُّوَاةِ، لَمْ يَخْتَلِفُوا فِي أَنَّهُ بَلَاغٌ عَنْ ثَوْرِ بْنِ زَيْدٍ، وَرَوَاهُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ طَهْمَانَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ ثَوْرِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابن عَبَّاسٍ، وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ طَهْمَانَ: ثِقَةٌ، وَالْحَدِيثُ مَعْرُوفٌ لِابْنِ عَبَّاسٍ).
وقال في: التمهيد (2/48): (هَكَذَا هَذَا الْحَدِيثُ فِي الْمُوَطَّأِ، لَمْ يَتَجَاوَزْ بِهِ ثَوْرُ بْنُ زَيْدٍ أَنَّهُ بَلَغَهُ عِنْدَ جَمَاعَةِ رُوَاةِ الْمُوَطَّأِ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ، وَرَوَاهُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ طَهْمَانَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ ثَوْرِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: تَفَرَّدَ بِهِ عَنْ مَالِكٍ بِهَذَا الْإِسْنَادِ، وَهُوَ: ثِقَةٌ).
وقد أشار الشافعي رحمه الله في: الأم (7/231)، إلى ضعف حديث ثور بقوله: (نَحْنُ نَرْوِي فِيهِ حَدِيثًا أَثْبَتَ مِنْ هَذَا بِمِثْلِ مَعْنَاهُ). وأرادَ بذلك حديثَ ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنه السابق، كما أفاده البيهقي في: السنن الكبرى (9/204-205)، رقم (18286)، وفي: معرفة السنن والآثار (3/304)، رقم (18278).
الطريقُ الثالث:
- أخرجه: الطبراني في: الكبير (11/200)، رقم (11488)، من طريق مُحَمَّد بْن الْفَضْلِ بْنِ عَطِيَّةَ، عَنْ سَالِمٍ الْأَفْطَسِ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «كُلُّ مِيرَاثٍ أَدْرَكَ الْإِسْلَامَ، وَلَمْ يُقْسَمْ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ».
فيه: محمد بن الفضل بن عطية بن عمر العبدي: قال ابنُ حجر: كذبوه [تقريب التهذيب (ص502)].
وللحديث شاهدٌ من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما:
- أخرجه: ابن ماجه، كتاب الفرائض، بَابُ قِسْمَةِ الْمَوَارِيثِ (2/918)، رقم (2749)،- واللفظُ له-، والطبراني في: الأوسط (6/312)، رقم (6499)، وابنُ عدي في: الكامل (5/248)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/245)، رقم (1668)، من طريق مُحَمَّد بْن رُمْحٍ، عن عَبْدِ اللَّهِ بْنِ لَهِيعَةَ، عَنْ عُقَيْلٍ، أَنَّهُ سَمِعَ نَافِعًا، يُخْبِرُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَا كَانَ مِنْ مِيرَاثٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَمَا كَانَ مِنْ مِيرَاثٍ أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ».
قال الطبرانيُّ: “لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ نَافِعٍ، إِلَّا عُقيلٌ، وَلَا عَنْ عُقيلٍ إِلَّا ابْنُ لَهِيعَةَ، تَفَرَّدَ بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ”.
وقال البوصيريُّ في: الزوائد (3/151): (هَذَا إِسْنَاد ضَعِيفٌ؛ لضعف ابْن لَهِيعَة).
وقال الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (6/158)، تحت حديث (1717): (وهذا إسنادٌ لا بأس به في الشواهد، فإن ابن لهيعة ضعيفٌ من قبل حفظه، وله شواهد مرسلةٌ في: سنن سعيد، وبالجملة فالحديثُ بمجموع طرقه صحيحٌ).
وصححه في: صحيح سنن ابن ماجه (2221).
وقد اختلف في هذا الإسناد على نافع:
فرواه عُقيلُ بنُ خالد الأمويُّ، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعًا، كما سبق.
وخالفه: سليمانُ بنُ موسى الدمشقيُّ، فرواه عن نافعٍ، أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قضى أنه: ...، فذكر نحوَه مرسلًا.
أخرجه من هذا الوجه: عبد الرزاق في: المصنف (7/167)، رقم (12638).
وعُقيلُ بنُ خالد الأموي: ثقةٌ ثبتٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص396)]، وسليمانُ بنُ موسى الدمشقيُّ: صدوقٌ، في حديثه بعضُ لين، وخولط قبل موته بقليل، وهو من رجال مسلم [تقريب (ص255)]، فرواية عُقيل مقدَّمةٌ، لكنَّ الإسنادَ إليه ضعيفٌ.
قال الشيخ الألبانيَّ رحمه الله في: إرواء الغليل (6/158)، تحت حديث (1717): (وله شواهد مرسلةٌ في: سنن سعيد، وبالجملة فالحديثُ بمجموع طرقه صحيحٌ).
الشواهدُ المرسلة:
جاء هذا الحديثُ مرسلًا عن عدَّةٍ من التابعين، وهم: عمرو بن دينار، وجابر بن زيدٍ، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن شعيب رحمهم الله، وهي كالآتي:
فأمَّا مرسل عمرو بن دينار رحمه الله:
- ما أخرجه: سعيد بن منصور في: السنن (1/97)، رقم (193)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (8/253)، رقم (3222)، وابن عبد البر في: التمهيد (2/49)، من طريق سُفْيَانَ بنِ عُيَيْنَة، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «كُلُّ مِيرَاثٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَكُلُّ مِيرَاثٍ لَمْ يُقْسَمْ حَتَّى أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ».
وهو مرسلٌ صحيحُ الإسناد.
وقد اختُلف فيه على عمرو، بين الوصل والإرسال، والصوابُ روايةُ الإرسال، كما سبق.
- وأخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (7/166)، رقم (12637)، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينارٍ، بلفظ: «أَقرَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مَا كَانَ مِنْ مِيرَاثٍ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، وَمَا أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ لَمْ يُقْسَم قُسِمَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ».
وأما مُرسل جابر بن زيدٍ رحمه الله:
- فأخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (6/25)، رقم (9893)، وفي (10/350)، رقم (19330)، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم “مَا كَانَ عَلَى قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَمَا أَدْرَكَ الْإِسْلَامُ لَمْ يُقْسَم فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ”.
وظاهرُ إسناده الحُسن؛ فإنَّ محمد بن مسلم الطائفي: قال عنه الحافظ ابن حجر: (صدوقٌ يخطئُ من حفظه، وروى له مسلم) [تقريب التهذيب (ص506)]، وبقية رجال الإسناد ثقاتٌ.
إلا أنه قد اختُلف فيه على عمرو بن دينار:
فرواه محمد بنُ مسلم الطائفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيدٍ، مرسلًا.
وخالفه سفيانُ بنُ عيينة- كما سبق-، فرواه عن عمرو بن دينار، أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم، مرسلًا. بدون ذِكر جابر.
والصوابُ أنه من مرسل عمرو بن دينار رحمه الله.
وأما مُرسلُ عطاء بن أبي رباحٍ رحمه الله، فله عنه طرقٌ:
الطريق الأول:
- أخرجه: سعيد بن منصور في: السنن (1/97)، رقم (192)، قَالَ: نا هُشَيْمٌ، قَالَ: أنا خَالِدٌ الْحَذَّاءُ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «كُلُّ مِيرَاثٍ أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ وَلَمْ يُقْسَمْ، قُسِمَ قِسْمَةَ الْإِسْلَامِ».
وإسناده صحيحٌ، إلا أنه مرسلٌ.
هُشيمُ هو ابنُ بَشير الواسطيُّ: ثقةٌ ثبتٌ، كثيرُ التدليس والإرسال الخفي، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص574)]، ولكنه صرَّح في هذا الإسناد بالسماع.
وخالد هو ابن مهران، أبو المَنازل البصري الحذَّاء: ثقةٌ يُرسلُ، وقد روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص191)].
وعطاء بن أبي رباح القرشي المكي: ثقة فقيه فاضل، لكنه كثير الإرسال، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص391)].
الطريق الثاني:
- أخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (7/166)، رقم (12632)،- واللفظُ له-، وسعيد بن منصور في: السنن (1/97)، رقم (192)، من طريقين، عن ابن جُريجٍ، قال: سألت عطاء، أبلغك أن رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أقرَّ الناس على ما أدركهم عليه الإسلام من طلاق أو نكاح أو ميراث؟ قال: «ما بلغنا إلا ذلك».
ولفظ سعيد بن منصور: 
“قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّ كُلَّ مِيرَاثٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَمَا أَدْرَكَ الْإِسْلَامُ مِنْ مِيرَاثٍ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ”.
وابنُ جُريج: هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكيُّ: ثقةٌ فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص363).
وإسناده صحيحٌ، إلا أنه مرسلٌ.
الطريق الثالث:
- أخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (6/25)، رقم (9893)، و(7/166)، رقم (12634)، و(10/350)، رقم (19330)، عن معمر، عن ابن طاوس، عن عطاء بن أبي رباح، أن رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: “كُلُّ مَالٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَكُلُّ مَالٍ أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ”.
وإسناده صحيحٌ؛ إلا أنه مرسلٌ.
وأما مُرسلُ عمرو بن شُعيب رحمه الله:
- فأخرجه: عبد الرزاق (10/247)، رقم (19002)، قال: حدثنا أحمد بن خالد، قال: حدثنا أبو يعقوب، عن ابن جريج، قال: قال عمرو بن شعيب: “قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم...، وَقَضَى أَنَّ كُلَّ مَالٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَأنَّ مَا أَدْرَكَ الْإِسْلَامُ وَلَمْ يُقْسَم فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ”.
وذكره: المتقي الهندي في: كنز العمال (5/843)، رقم (14535)، وعزاه لعبد الرزاق.
وهو مرسلٌ ضعيفُ الإسناد:
أما إرسالُه فعمرو بن شُعيبٍ هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: تابعيٌّ صغيرٌ، وضعه الحافظُ ابنُ حجر في الطبقة الخامسة، وهي طبقة صغار التابعين، الذين رأوا الواحد أو الاثنين من الصحابة. [تقريب التهذيب (ص423)، مع مقدمة تقريب التهذيب].
وأما ضعفُه فهو منقطعٌ بين ابن جُريجٍ وبين عمرو بن شُعيب:
قال البُخاريُّ: (ابْنُ جُرَيْجٍ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ). [العلل الكبير للترمذي (ص108)، رقم (186)].
وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ: عن عَمْرو بن شعيب مُرْسلًا[السنن (4/114)، رقم (3191-3192)].
- وأخرجه: أبو سعيد الأعرابيُّ في: زوائد مصنف عبد الرزاق (7/165)، رقم (12631)، عن إسحاق بن إبراهيم الدَّبريِّ، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن شعيب: أنه ما كان من ميراث في الجاهلية لوارثه على نحو مواريثهم فيها، وما كان من نكاح أو طلاق كان في الجاهلية فأدركه الإسلام، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أقره على ذلك إلا الربا، فما أدرك الإسلامُ من ربا لم يقبض رد إلى البايع رأس ماله وطرح الربا، وذكر أن الناس كلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواريثهم، - وكانوا يتوارثون كابرًا عن كابرٍ- ليُرجِعَها، فأبى».
وفيه التصريحُ بسماع ابنِ جُريجٍ، من عمرو بن شعيب.
وفي الإسناد إسحاق بن إبراهيم الدَّبريُّ: راوية عبد الرزَّاق، صدوقٌ، إلا أنه سمع من عبد الرزاق وهو صغيرٌ، فوقعت بعضُ المناكير في روايته عنه.
قال الذَّهبيُّ في: ميزان الاعتدال (1/181): (ما كان الرجل صاحبَ حديث، وإنما أسمعه أبوه واعتنى به، سمع من عبد الرزاق تصانيفه، وهو ابن سبع سنين أو نحوها، لكن روى عن عبد الرزاق أحاديث منكرة، فوقع التردد فيها، هل هي منه فانفرد بها، أو هي معروفة مما تفرد به عبد الرزاق، وقد احتج بالدبري أبو عوانة في صحيحه وغيره، وأكثر عنه الطبراني).
وبالجملة فالحديثُ ثابتٌ بشواهده.
***
باب ميراثِ السَّائبَة
- ما أخرجه: البُخاري في: الصحيح، كتابُ الفرائض، باب ميراثِ السَّائبَة (8/154)، رقم (6753)،- واللفظُ له-، وعبد الرزاق في: المصنف (9/25)، رقم (16223)، والطبراني في: المعجم الكبير (10/38)، رقم (9879)، وأبو بكر الإسماعيلي، كما في: فتح الباري لابن حجر (12/41)، والبيهقي في: السنن الكبرى (10/505)، رقم (21473)، وفي: معرفة السنن والآثار (14/420)، رقم (20562)، من طُرُقٍ، عَن سُفْيَانَ الثَّوريِّ، عَنْ أَبِي قَيْسٍ، عَنْ هُزَيْلِ بْنِ شُرَحْبِيلَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بن مسعُودٍ رضي الله عنه، قَالَ: «إِنَّ أَهْلَ الإِسْلاَمِ لاَ يُسَيِّبُونَ، وَإِنَّ أَهْلَ الجَاهِلِيَّةِ كَانُوا يُسَيِّبُونَ».
وعند غير البُخاريِّ بلفظ: عَنْ هُزَيْلِ بْنِ شُرَحْبِيلَ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى عَبْدِ الله بْنِ مَسْعُودٍ، فَقَالَ لَهُ: كَانَ لِي عَبْدٌ فَأَعْتَقْتُهُ، وَجَعَلْتُهُ سَائِبَةً فِي سَبِيلِ اللهِ، فَقَالَ لَهُ عَبْدُ اللهِ: “إِنَّ أَهْلَ الْإِسْلَامِ لَا يُسَيِّبُونَ، إِنَّمَا كَانَتْ تُسَيِّبُ أَهْلُ الْجَاهِلِيَّةِ، وَأَنْتَ أوَلَى النَّاسِ بنِعْمَتِهِ، وَأَحَقُّ النَّاسِ بِمِيرَاثِهِ، فَإِنْ تَحَرَّجْتَ مِنْ شَيْءٍ فَأَرِنَاهُ نَجْعَلْهُ فِي بَيْتِ الْمَالِ”.
قال الحميديُّ في: الجمع بين الصحيحين (1/238)- باب أفراد البخاري-: (اخْتَصَرَهُ البُخَارِيّ وَلم يزدْ على هَذَا، وَأخرجه البرقاني بِطُولِهِ من تِلْكَ الطَّرِيق عَن هزيل...).
وقال البيهقيُّ: (أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ فِي الصَّحِيحِ مُخْتَصَرًا، عَنْ قَبِيصَةَ، عَنْ سُفْيَانَ).
وقال القاسميُّ في: قواعد التحديث (1/228): (وأما اقتصاره على بعض المتن ثم لا يذكر الباقي في موضع آخر، فإنه لا يقع له ذلك الغالب، إلا حيث يكون المحذوف موقوفًا على الصحابي؛ وفيه شيءٌ، قد يحكم برفعه فيقتصر على الجملة التي يُحكم لها بالرفع، ويحذف الباقي؛ لأنه لا تعلق له بموضوع كتابه، كما وقع في حديث هزيل بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه، قال: “إن أهل الإسلام لا يسيبون وإن أهل الجاهلية كانوا يسيبون”، هكذا أورده، وهو مختصر من حديثٍ موقوفٍ، أوله جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود...، فاقتصر البخاريُّ على ما يُعطي حكم الرفع من هذا الحديث الموقوف، وهو قوله: “إن أهل الإسلام لا يسيبون” لأنه يستدعى بعمومه النقل عن صاحب الشرع لذلك الحكم، واختصر الباقي لأنه ليس من موضوع كتابه، وهذا من أخفى المواضع التي وقعت له من هذا الجنس).
قال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/41): (السَّائِبَةُ: بِمُهْمَلَةٍ وَمُوَحَّدَةٍ بِوَزْنِ فَاعِلَةٍ...، وَالْمُرَادُ بِهَا فِي التَّرْجَمَةِ: الْعَبْدُ الَّذِي يَقُولُ لَهُ سَيِّدُهُ لَا وَلَاءَ لِأَحَدٍ عَلَيْكَ، أَوْ أَنْتَ سَائِبَةٌ، يُرِيدُ بِذَلِكَ عِتْقَهُ، وَأَنْ لَا وَلَاءَ لِأَحَدٍ عَلَيْهِ، وَقَدْ يَقُولُ لَهُ أَعْتَقْتُكَ سَائِبَةً، أَوْ أَنْتَ حُرٌّ سَائِبَةً، فَفِي الصِّيغَتَيْنِ الْأُولَيَيْنِ يُفْتَقَرُ فِي عِتْقِهِ إِلَى نِيَّةٍ، وَفِي الْأُخْرَيَيْنِ يُعْتَقُ، وَاخْتُلِفَ فِي الشَّرْطِ فَالْجُمْهُورُ عَلَى كَرَاهِيَتِهِ، وَشَذَّ مَنْ قَالَ بِإِبَاحَتِهِ، وَاخْتُلِفَ فِي وَلَائِهِ، وَسَأُبَيِّنُهُ فِي الْبَابِ الَّذِي بَعْدَهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى).
ميراثُ المُكاتب
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الديَّات، بَابٌ فِي دِيَةِ الْمُكَاتَبِ (4/194)، رقم (4582)، والترمذي، أبواب البيوع، بَابُ مَا جَاءَ فِي المُكَاتَبِ إِذَا كَانَ عِنْدَهُ مَا يُؤَدِّي (3/552)، رقم (1259)، وفي: العلل الكبير (ص186)، رقم (329)، والنسائي في: السنن، كتاب القسامة، بابُ دية المُكاتب (8/46)، رقم (4811)، وفي: السنن الكبرى، كتاب العتق، باب ذِكْرِ الْمُكَاتَبِ يُؤَدِّي بَعْضَ كِتَابَتِهِ (5/51)، رقم (5002)، وكتاب الفرائض، باب تَوْرِيث الْمُكَاتَبِ بِقَدْرِ مَا أَدَّى مِنْهُ (6/127)، رقم (6357)، وفي: كتاب الرجم، باب الْمُكَاتِب يُصِيبُ الْحَدَّ (6/358)، رقم (6986)، و(6/458)، رقم (7226)، وأحمد في: المسند (5/444)، رقم (3489)، والدارقطنيُّ، كتاب المكاتب (5/214)، رقم (4214)، والحاكم في: المستدرك، كتاب المكاتب (2/238)، رقم (2866)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب المكاتب، بَابٌ: مَا جَاءَ فِي الْمُكَاتَبِ يُصِيبُ حَدًّا، أَوْ مِيرَاثًا، أَوْ يَقْتُلُ (10/547)، رقم (21652)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (11/279)، رقم (274)، و(275)، و(276)، من طُرقٍ، عن حَمَّاد بْن سَلَمَةَ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا أَصَابَ الْمُكَاتَبُ حَدًّا، أَوْ وَرِثَ مِيرَاثًا يَرِثُ عَلَى قَدْرِ مَا عَتَقَ مِنْهُ».
وعند الترمذيِّ: «...، وَرِثَ بِحِسَابِ مَا عَتَقَ مِنْهُ».
وعند النسائي في موضعٍ بلفظ: «الْمُكَاتَبُ يَعْتِقُ بِقَدْرِ مَا أَدَّى، وَيُقَامُ عَلَيْهِ الْحَدُّ بِقَدْرِ مَا عَتَقَ مِنْهُ، وَيَرِثُ بِقَدْرِ مَا عَتَقَ مِنْهُ».
وإسناده صحيح، رجاله ثقاتٌ، رجال الصحيح. 
وقال الترمذيُّ: (حَدِيثُ ابْنِ عَبَّاسٍ حَدِيثٌ حَسَنٌ، وَهَكَذَا رَوَى يَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَرَوَى خَالِدٌ الحَذَّاءُ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ عَلِيٍّ قَوْلَهُ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا الحَدِيثِ عِنْدَ بَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَغَيْرِهِمْ، وقَالَ أَكْثَرُ أَهْلِ العِلْمِ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَغَيْرِهِمْ: المُكَاتَبُ عَبْدٌ مَا بَقِيَ عَلَيْهِ دِرْهَمٌ، وَهُوَ قَوْلُ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، وَالشَّافِعِيِّ، وَأَحْمَدَ، وَإِسْحَاقَ).
وقال النسائيُّ: (هَذَا لَا يَصِحُّ، وَهُوَ مُخْتَلَفٌ فِيهِ).
وقال الحاكم: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وصححه الشيخُ الألباني في: إرواء الغليل (1726)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد.
طريقٌ آخر للحديث:
- أخرجه: أبو داود، كتاب الديَّات، بَابٌ فِي دِيَةِ الْمُكَاتَبِ (4/193)، رقم (4581)،- واللفظُ له- والنسائي في: السنن، كتاب القسامة، بابُ دية المُكاتب (8/45)، رقم (4809)، وهو في: السنن الكبرى (6/358)، رقم (6984)، و(6985)، و(5000)، و(5001)، والطيالسي (4/406)، رقم (2809)، وعبدالرزاق (8/409)، رقم (15731)، وابن أبي شيبة (5/446)، رقم (27860)، وأحمد في: المسند (3/415)، رقم (1944)، و(3/444)، رقم (1984)، و(4/186)، رقم (2356)، و(4/403)، رقم (2660)، و(5/396)، رقم (3423)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (3/111)، رقم (4710)، و(4711)، والطبراني في: الكبير (11/353)، رقم (11991)، و(11992)، و(11993)، و(11994)، وفي: الأوسط (4/14)، رقم (3491)، وفي: الصغير (1/243)، رقم (397)، وفي: مسند الشاميين (4/90)، رقم (2815)، والدارقطني في: السنن، كتاب الحدود والديات (4/271)، رقم (3448)، و(3449)، وفي: كتاب المكاتب (5/215)، رقم (4216)، و(4217)، والحاكم في: المستدرك، كتاب المكاتب (2/237)، رقم (2864)، و(2865)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب المكاتب، بَابٌ: مَا جَاءَ فِي الْمُكَاتَبِ يُصِيبُ حَدًّا، أَوْ مِيرَاثًا، أَوْ يَقْتُلُ (10/548)، رقم (21655)، وفي: السنن الصغرى (4/221)، رقم (3474)، وغيرُهم، من طُرقٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ “قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: فِي دِيَةِ الْمُكَاتَبِ يُقْتَلُ، يُودَى مَا أَدَّى، مِنْ مُكَاتَبَتِهِ دِيَةَ الْحُرِّ، وَمَا بَقِيَ دِيَةَ الْمَمْلُوكِ”.
وليس في الحديث ذكرُ الحدِّ، والإرثِ.
قال الحاكم: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الْبُخَارِيِّ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ، وهو كما قالا.
وصححه الشيخُ الألباني في: إرواء الغليل (1726)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد.
وَالْحَدِيثُ قَدْ رَوَاهُ حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، وَإِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُرْسَلًا.
ورَوَاهُ وُهَيْبٌ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ عَلِيٍّ مَرْفُوعًا.
ورواه إسماعيل بن علية، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ عَلِيٍّ موقَوفًا. 
[وينظر: العلل الكبير للترمذي (ص186)، معرفة السنن والآثار للبيهقي (14/448)].
***
بَابُ مَا جَاءَ فِي المُتَصَدِّقِ يَرِثُ صَدَقَتَهُ
جاء في هذا الباب عن بُريدة بن الحَصيب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن زيدٍ، وعُبادة بن الصامت، وأبي هُريرة، وسِنان بن سلمة، رضي الله عنهم أجمعين:
أما حديثُ بُريدة رضي الله عنه:
- فأخرجه: مسلم، كتاب الصيام، بَابُ قَضَاءِ الصِّيَامِ عَنِ الْمَيِّتِ (2/805)، رقم (1149)، (157)، و(158)، وأبو داود، كتابُ الزكاة، بَابُ مَنْ تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ ثُمَّ وَرِثَهَا (2/124)، رقم (1656)، وفي: الوصايا، بَابٌ فِي الرَّجُلِ يَهَبُ الْهِبَةَ، ثُمَّ يُوصَى لَهُ بِهَا أَوْ يَرِثُهَا (3/116)، رقم (2877)، وفي: الأيمان والنُّذُور، بَابٌ فِي قَضَاءِ النَّذْرِ عَنِ الْمَيِّتِ (3/237)، رقم (3309)، والترمذي في: أبواب الزكاة، بَابُ مَا جَاءَ فِي المُتَصَدِّقِ يَرِثُ صَدَقَتَهُ (3/45)، رقم (667)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بابُ مِيرَاث الِابْنَةِ الْوَاحِدَةِ الْمُنْفَرِدَةِ (6/101)، رقم (6281)، و(6282)، و(6283)، وابنُ ماجه، كتاب الصدقات، بَابُ مَنْ تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ ثُمَّ وَرِثَهَا (2/800)، رقم (2394)، وعبد الرزاق في: المصنف (9/120)، رقم (16587)، وسعيد بن منصور في: السنن (1/109)، رقم (248)، وابن أبي شيبة في: المصنف (3/59)، رقم (12087)، و(7/284)، رقم (36121)، وأحمد (38/70)، رقم (22971)، و(38/140)، رقم (23032)، و(38/157)، رقم (23054)، وأبو عوانة في: المستخرج (2/217)، رقم (2906)، والطبراني في: مسند الشاميين (3/349)، رقم (2446)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/386)، رقم (8017)، و(8018)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الزكاة، بَابُ مَنْ قَالَ يَجُوزُ الِابْتِيَاعُ مَعَ الْكَرَاهِيَةِ، وَأَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَمْلِكَ مَا خَرَجَ مِنْ يدَيْهِ بِمَا يَحِلُّ بِهِ الْمِلْكُ (4/255)، رقم (7635)، وكتاب الصيام، بَابُ مَنْ قَالَ يَصُومُ عَنْهُ وَلِيُّهُ (4/428)، رقم (8231)، وفي: كتاب الحج، بَابُ الْحَجِّ عَنِ الْمَيِّتِ وَأَنَّ الْحَجَّةَ الْوَاجِبَةَ مِنْ رَأْسِ الْمَالِ (4/548)، رقم (8670)، و(8671)، وفي: السنن الصغرى (2/135)، رقم (1461)، وفي: معرفة السنن والآثار (6/161)، رقم (8353)، و(6/309)، رقم (8826)، وابن عبد البر في: التمهيد (3/102-103)، و(24/406)، والبغوي في: شرح السنة (6/211)، رقم (1701)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ رضي الله عنه، قَالَ: بَيْنَا أَنَا جَالِسٌ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِذْ أَتَتْهُ امْرَأَةٌ، فَقَالَتْ: إِنِّي تَصَدَّقْتُ عَلَى أُمِّي بِجَارِيَةٍ، وَإِنَّهَا مَاتَتْ، قَالَ: فَقَالَ: «وَجَبَ أَجْرُكِ، وَرَدَّهَا عَلَيْكِ الْمِيرَاثُ»، قَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّهُ كَانَ عَلَيْهَا صَوْمُ شَهْرٍ، أَفَأَصُومُ عَنْهَا؟ قَالَ: «صُومِي عَنْهَا» قَالَتْ: إِنَّهَا لَمْ تَحُجَّ قَطُّ، أَفَأَحُجُّ عَنْهَا؟ قَالَ: «حُجِّي عَنْهَا».
ولفظ أبي داود: كُنْتُ تَصَدَّقْتُ عَلَى أُمِّي بِوَلِيدَةٍ، وَإِنَّهَا مَاتَتْ وَتَرَكَتْ تِلْكَ الْوَلِيدَةَ، قَالَ: «قَدْ وَجَبَ أَجْرُكِ، وَرَجَعَتْ إِلَيْكِ فِي الْمِيرَاثِ».
وعند النسائيِّ: «قَدْ أجَزاَكِ اللهُ، وَرَدَّ عَلَيْكِ الْمِيرَاثَ».
وعنده أيضًا: «آجَرَكِ اللهُ، وَرَدَّ عَلَيْكِ الْمِيرَاثَ».
وعند الحاكم: «قَدْ آجَرَكِ اللَّهُ وَرَدَّهَا عَلَيْكِ الْمِيرَاثُ».
وعنده أيضًا: «وَجَبَ أَجْرُكِ وَرَجَعَ إِلَيْكِ صَدَقَتُكِ».
وعند بعضِهم: (صومُ شَهْرَيْنِ)، كما عند ابن أبي شيبة، ومسلم، من طريق عبد الله بن نُمَيرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَطَاءٍ.
وكما عند الحاكم، من طريق سفيان الثوري، وابن أبي ليلى.
قال الترمذيُّ: «هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، لَا يُعْرَفُ هَذَا مِنْ حَدِيثِ بُرَيْدَةَ إِلَّا مِنْ هَذَا الوَجْهِ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَطَاءٍ: ثِقَةٌ عِنْدَ أَهْلِ الحَدِيث، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَكْثَرِ أَهْلِ العِلْمِ: أَنَّ الرَّجُلَ إِذَا تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ ثُمَّ وَرِثَهَا حَلَّتْ لَهُ “ وقَالَ بَعْضُهُمْ: إِنَّمَا الصَّدَقَةُ شَيْءٌ جَعَلَهَا لِلَّهِ، فَإِذَا وَرِثَهَا، فَيَجِبُ أَنْ يَصْرِفَهَا فِي مِثْلِهِ “.
وقال الحاكم: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وقال البغوي: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ).
وقال البيهقيُّ في: السنن الكبرى (4/428): (رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِي الصَّحِيحِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُجْرٍ، وَكَذَلِكَ رَوَاهُ جَمَاعَةٌ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، وَزُهَيْرِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، وَعَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَمَرْوَانَ الْفَزَارِيِّ، وَأَبُو مُعَاوِيَةَ، وَغَيْرِهِمْ، إِلَّا أَنَّ بَعْضَهُمْ قَالَ: “صَوْمُ شَهْرَيْنِ”، وَرَوَاهُ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ أَبِي سُلَيْمَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ سُليمانَ بْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ: “وَصَوْمُ شَهْرٍ”).
والحديث أخرجه: مسلمٌ في صحيحه (2/805)، رقم (1149)، وأحمد في: المسند (38/52)، رقم (22956)، والنسائي في: السنن الكبرى (6/101)، رقم (6280)، من طريق عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي سُلَيْمَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَطَاءٍ الْمَكِّيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، بنحو رواية عبد الله بن بُريدة، عن أبيه.
قَالَ النسائيُّ: (هَذَا خَطَأٌ، وَالصَّوَابُ عَبْدُ اللهِ بْنُ بُرَيْدَةَ).
وقال الأرناؤوط: (إسناده صحيح على شرط مسلم، غير أن قوله فيه: سليمان بن بريدة، وهمٌ، والصواب: عبد الله بن بريدة فيما قاله النسائي، كذا رواه الجماعة عن عبد الله بن عطاء).
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، فله عنه طريقان:
الطريقُ الأول:
- أخرجه: ابنُ ماجه، كتابُ الصدقات، بَابُ مَنْ تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ ثُمَّ وَرِثَهَا (2/800)، رقم (2395)، - واللفظُ له-، وأحمد (11/343)، رقم (6731)، وابنُ زنجويه في: الموال (3/1221)، رقم (2316)، والبزَّار (6/438)، رقم (2471)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (13/22)، رقم (5025)، وفي: شرح معاني الآثار (4/80)، رقم (5818)، من طريق عُبَيْدُ اللَّهِ بنِ عَمْرو الرَّقِّي، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ بنِ مالِك الجَزَرِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: إِنِّي أَعْطَيْتُ أُمِّي حَدِيقَةً لِي، وَإِنَّهَا مَاتَتْ وَلَمْ تَتْرُكْ وَارِثًا غَيْرِي، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «وَجَبَتْ صَدَقَتُكَ، وَرَجَعَتْ إِلَيْكَ حَدِيقَتُكَ».
ولفظ البزَّار: إِنِّي أَعْطَيْتُ أُمِّي حَدِيقَةً فِي حَيَاتِهَا، وَإِنَّهَا تُوُفِّيَتْ وَلَمْ تَدَعْ وَارِثًا غَيْرِي، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى رَدَّ إِلَيْكَ حَدِيقَتَكَ وَقَبِلَ صَدَقَتَكَ».
وإسناده حسنٌ، عُبيدُ الله بن عمرو الرقيُّ: ثقة فقيه، ربما وهم، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص373)]. وعبدُ الكريم بن مالك الجزري: ثقة متقنٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص361)].
ورواية عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدِّه فيها خلافٌ مشهورٌ للعلماء، وهي في درجة الحسن على أقل تقدير. [ينظر: تهذيب الكمال (22/64)، ميزان الاعتدال (3/263)، تهذيب التهذيب (8/48)، تقريب التهذيب (ص423)].
أحكام العلماءُ على الحديث:
قال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/166)، رقم (6832)، وفي (4/232)، رقم (7193)، وقال: (رَوَاهُ الْبَزَّارُ، وَإِسْنَادُهُ حَسَنٌ).
وقال البوصيري في: الزوائد (3/60-61)، رقم (845): (هَذَا إِسْنَاد صَحِيحٌ إِلَى عَمْرو بن شُعَيْب، وَمن يحْتَج بِعَمْرو بن شُعَيْب، عَن أَبِيه، عَن جده فالإسناد صَحِيحٌ، عِنْده وَله شَاهد من حَدِيث بُرَيْدَة بن الْحصيب، رَوَاهُ مُسلم فِي صَحِيحه، وَأَصْحَاب السّنَن الْأَرْبَعَة).
وقال الألباني في: الصحيحة (2409): (وهذا إسناد حسنٌ؛ للخلاف المعروف في عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده. وله شاهد من حديث بُريدة).
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد (11/344): (إسنادُه حسنٌ).
الطريقُ الثاني:
- أخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب ميراث الوالد من ولده (6/104)، رقم (6286)، وأبو يعلى في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/443)، رقم (3057)، من طريق حُسَيْنٍ الْمُعَلِّمَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رَجُلًا تَصَدَّقَ عَلَى وَلَدِهِ بِأَرْضٍ، فَرَدَّهَا إِلَيْهِ الْمِيرَاثُ، فَذَكَرَ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ لَهُ: «وَجَبَ أَجْرُكَ، وَرَجَعَ إِلَيْكَ مَالُكَ».
وحسينُ المُعلَّم: هو: الحسين بن ذكوان المعلم البصريُّ: ثقةٌ، ربما وهم، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب ص166)].
وهذا الطريقُ فيه خلافٌ للطريق الأول في المتن، وعبدُ الكريمُ الجزريُّ أتقنُ من حُسين المُعلِّم.
وأما حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما:
- فأخرجه: أحمد في: المسند (22/109)، رقم (14197)، ومُسدد، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/442)، رقم (3055)، من طريق سُفْيَان الثَّوْرِيّ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ قَيْسٍ الْأَعْرَجِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، “أَنَّ رَجُلًا مِنَ الْأَنْصَارِ أَعْطَى أُمَّهُ حَدِيقَةً مِنْ نَخْلٍ حَيَاتَهَا، فَمَاتَتْ فَجَاءَ إِخْوَتُهُ، فَقَالُوا: نَحْنُ فِيهِ شَرْعٌ سَوَاءٌ، فَأَبَى، فَاخْتَصَمُوا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: فَقَسَمَهَا بَيْنَهُمْ مِيرَاثًا”.
قال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند: (حديث صحيحٌ، وهذا إسناد ضعيفٌ؛ لانقطاعه، محمد بن إبراهيم - وهو ابن الحارث التيمي- لم يسمع من جابر، وباقي رجاله ثقات رجال الشيخين).
قلنا: وقال أبو حاتمٍ الرازي، كما في: المراسيل لابن أبي حاتمٍ (ص188)، وعلل الحديث (5/617): (مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيُّ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ جَابِرٍ).
والحديثُ ذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/156)، رقم (6774)، و(4/232)، رقم (7192)، وقال: (رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ).
وقال ابن عبد الهادي فى: تنقيح التحقيق (4/217): (ورواته ثقاتٌ).
وقال ابن حجر في: الدراية (2/185): (رجاله ثقاتٌ).
وقد اختُلف في هذا الحديث على سُفيان الثوري:
فرواه: يحيى بنُ سعيد القطَّان، ورُوحُ بنُ عبادة، عن سُفْيَان الثَّوْرِيّ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ قَيْسٍ الْأَعْرَجِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ،كما سبق عند أحمد.
وخالفهما: مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ، فرواه عَنِ الثَّوْرِيِّ، عَنْ حُمَيْد بن قيسٍ الْأَعْرَجِ، عَنْ طَارِقٍ الْمَكِّيِّ، عَنْ جَابِرٍ، بنحوه. فأبدل في الإسناد محمد بن إبراهيم بطارق المكيِّ.
أخرجه من هذا الوجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (6/15)، رقم (29116)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/288)، رقم (11977). وقرن البيهقي بأبي بكر بن أبي شيبة أخاه عثمان.
- وأخرجه: أبو داود، كتابُ البيوع، بَابُ مَنْ قَالَ فِيهِ وَلِعَقِبِهِ (3/295)، رقم (3557)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الهبات، بَابُ الْعُمْرَى (6/288)، رقم (11977)، من طريق مُعَاِويَة بْن هِشَامٍ، عَن سُفْيَانَ، عَنْ حَبِيبِ بنِ أَبِي ثَابِت، عَنْ حُمَيْدٍ الْأَعْرَجِ، عَنْ طَارِقٍ الْمَكِّيِّ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ: قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي امْرَأَةٍ مِنَ الْأَنْصَارِ أَعْطَاهَا ابْنُهَا حَدِيقَةً مِنْ نَخْلٍ، فَمَاتَتْ، فَقَالَ ابْنُهَا: إِنَّمَا أَعْطَيْتُهَا حَيَاتَهَا وَلَهُ إِخْوَةٌ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «هِيَ لَهَا حَيَاتَهَا وَمَوْتَهَا»، قَالَ: كُنْتُ تَصَدَّقْتُ بِهَا عَلَيْهَا، قَالَ: «ذَلِكَ أَبْعَدُ لَكَ».
فزاد معاوية في هذا الإسناد حبيبَ بن أبي ثابت.
وقد خالف معاويةُ بن هشام القصار بهذين الوجهين: يحيى بنَ سعيد القطَّان()، وروح بن عبادة()، وهما: ثقتان جليلان.
وأما معاوية بن هشام القصار: فهو وإن كان من رجال مسلم إلا أنه قال عنه: ابنُ عديٍّ في: الكامل (8/148): (وقد أغرب عن الثَّوْريّ بأشياء، وأرجو أَنَّهُ لا بأس به).
وقال ابنُ حجر في: تقريب التهذيب (ص538): (صدوقٌ، له أوهامٌ).
فالصوابُ المحفوظ عن سفيان هو ما رواه يحيى بن سعيد القطان، وروح بن عبادة().
قال الشيخ شعيب الأرناؤوط: (اضطرب معاوية بن هشام فيه على سفيان، والمحفوظ عن سفيان روايته هذا الحديث عن حميد بن قيس الأعرج، عن محمد بن إبراهيم، عن جابر، كما رواه عنه يحيى بن سعيد القطان وروح بن عبادة عند المصنف).
وقال الشيخ الألباني: (فيخشى أن يكون وهم على الثوري في روايته عنه عن حبيب ... خلافًا لرواية الثقتين المشار إليهما في رواية أحمد، على أن حبيبًا مدلس).
- والحديثُ أخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (6/10)، رقم (29073)، ومن طريقه: الطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/93)، رقم (5868)، من طريقِ أبِي زائدة، عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ حُمَيْدٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ: “نَحَلَ رَجُلٌ مِنَّا أُمَّهُ نَحْلًا حَيَاتَهَا، فَلَمَّا مَاتَتْ، قَالَ: أَنَا أَحَقُّ بِنِحَلِي، فَقَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهَا مِيرَاثٌ”.
وفيه حبيبُ بن أبي ثابتٍ الأسدي الكوفي، وهو وإن كان ثقةً جليلًا، وروى له الجماعة، إلا أنه كان كثير الإرسال والتدليس [تقريب التهذيب (ص150)].
وقد اختُلف فيه على حبيب:
قال الشيخ شعيب الأرناؤوط: (وأما حبيب بن أبي ثابت، فالمحفوظ عنه أنه رواه عن حميد الكندي، عن جابر، وإسناده إلى حبيب صحيح، وأما حميد الكندي فقد ذكره ابن أبي حاتم في “الجرح والتعديل” 3/232، وسكت عنه).
وللحديث شواهدُ من حديث بُريدة، وعبد الله بن عمرو بن العاصٍ رضي الله عنهم، ولذا صححه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1608)، وفي: الصحيحة، تحت حديث (2409)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
وأما حديثُ عبد الله بن زيدٍ رضي الله عنه، فله عنه خمسةُ طُرُقٍ:
الطريق الأول:
- أخرجه: مُسدد في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/441)، رقم (3053)، وابن زنجويه في: الأموال (3/1222)، رقم (2320)، وابن أبي عاصم في: الآحاد والمثاني (3/477)، رقم (1940)، و(1941)، و(1942)، وأبو يعلى في: المسند، كما في: جامع المسانيد والسنن لابن كثير (5/262)، رقم (6475)، وكما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/441)، رقم (3053)، والمحاملي في: الأمالي (ص165)، رقم (318)، والدارقطني في: السنن، كتابُ الأحباس، بَابُ وَقْفِ الْمَسَاجِدِ وَالسِّقَايَاتِ (5/357)، رقم (4449)، و(4450)، و(4451)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/387)، رقم (8021)،- واللفظُ له-، وأبو نعيم في: معرفة الصحابة (3/1181)، رقم (2994)، و(3/1654)، رقم (4156)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (4/340)، والديلمي في: مسند الفردوس، كما في: الغرائب الملتقطة لابن حجر (1/679)، رقم (710)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (9/380)، رقم (349)، و(350)، و(351)، و(352)، من طُرُقٍ، عَن عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ بَشِيرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ، أَنَّهُ تَصَدَّقَ بِحَائِطٍ لَهُ، فَأَتَى أَبَوَاهُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّهَا كَانَتْ قِيَمَ وُجُوهِنَا، وَلَمْ يَكُنْ لَنَا شَيْءٌ غَيْرَهُ، فَدَعَا عَبْدَ اللَّهِ فَقَالَ: «إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَدْ قَبِلَ صَدَقَتَكَ، وَرَدَّهَا عَلَى أَبَوَيْكَ»، قَالَ بَشِيرٌ: «فَتَوَارَثْنَاهَا بَعْدَ ذَلِكَ».
ولفظُ مُسدَّد: إِنَّ عَبْدَ اللَّهِ تَصَدَّقَ بِمَالٍ لَهُ، وَكَانَ لَهُ وَلَنَا فيه كفاف، وليس لنا وله مال غَيْرُهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - لعبد الله: “قَدْ قَبِلَ اللَّهُ صَدَقَتَكَ ورَدَّه عَلَى أَبَوَيْكَ”، فَوَرِثَهُ عَبْدُ اللَّهِ بَعْدَ أَبَوَيْهِ.
وإسناده ضعيفٌ؛ لانقطاعه. 
قال الدارقطنيُّ: (هَذَا مُرْسَلٌ؛ بَشِيرُ بْنُ مُحَمَّدٍ لَمْ يُدْرِكْ جَدَّهُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ زَيْدٍ. وَرَوَاهُ يَحْيَى الْقَطَّانُ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ، فَبَيَّنَ إِرْسَالَهُ فِي رِوَايَتِهِ إِيَّاهُ).
وقال الحاكم: (وَهَذَا الْحَدِيثُ وَإِنْ كَانَ إِسْنَادُهُ صَحِيحًا عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ، فَإِنِّي لَا أَرَى بَشِيرَ بْنَ مُحَمَّدٍ الْأَنْصَارِيَّ سَمِعَ مِنْ جَدِّهِ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ زَيْدٍ).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/233): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَبَشِيرٌ هَذَا لَمْ أَجِدْ مَنْ تَرْجَمَهُ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ رِجَالُ الصَّحِيحِ).
قلنا: وبشير بن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري، لم نقف له على كبير ترجمة، ولا على جرحٍ أو تعديلٍ، والظاهر أنه من كبار التابعين [ينظر: الإكمال لابن ماكولا (1/284)، رجال الحاكم في المستدرك للشيخ مقبل الوادعي (1/256)، المعجم الصغير لرواة الإمام ابن جرير الطبري لأكرم بن محمد الفالوجي (1/73)، موسوعة أقوال أبي الحسن الدارقطني في رجال الحديث وعلله للدكتور محمد مهدي المسلمي وآخرين (1/152)].
الطريقُ الثاني:
- أخرجه: النسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب مِيرَاث الْوَلَدِ الْوَاحِدِ الْمُنْفَرِدِ (6/101)، رقم (6279)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/386)، رقم (8019)، والبيهقي في: معرفة السنن والآثار (6/160)، رقم (8351)، من طريق ابْنِ وَهْبٍ، قَالَ: أَخْبَرَنِي عَمْرُو بْنُ الْحَارِثِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِلَالٍ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ حَزْمٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ الَّذِي أُرِيَ النِّدَاءَ «أَنَّهُ تَصَدَّقَ عَلَى أَبَوَيْهِ، ثُمَّ تُوُفِّيَا، فَرَدَّهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَيْهِ مِيرَاثًا».
إسناده ضعيفٌ؛ لانقطاعه. 
وقال الحاكم في الموضع الأوَّل: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ، إِنْ كَانَ أَبُو بَكْرِ بْنُ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ سَمِعَهُ مِنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
قال البيهقيُّ: (هَذَا مُنْقَطِعٌ بَيْنَ أَبِي بَكْرٍ، وَبَيْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ).
وقال الحافظ المزِّيُّ في: تهذيب الكمال (14/541) في ترجمة عبد الله بن زيدٍ: (رَوَى عَنه: أبو بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم- عند النسائيِّ-، ولَمْ يدركه).
وقال في ترجمة أبي بكر بن حزم (33/137): (رَوَى عَن: ...، وعبد الله بْن زيد بْن عبد ربه الأَنْصارِيّ- عند النسائيِّ- مرسل).
وقال الحافظ العراقي في: تحفة التحصيل (ص358): (روى أبو بكر بن مُحَمَّد بن عَمْرو بن حزم، عَن عبد الله بن زيد بن عبد ربه حَدِيث أنه تصدق على أَبَوَيْهِ ثمَّ توفيا، فَرده رَسُول الله صلى الله عَلَيْهِ وَسلم إِلَيْهِ مِيرَاثًا، رَوَاهُ كَذَلِك النَّسَائِيّ، قَالَ الْمزيُّ: وَلم يُدْرِكهُ).
الطريقُ الثالثُ:
- أخرجه: سعيدُ بن منصور في: السنن (1/110)، رقم (251)، والروياني في: المسند (2/181)، رقم (1010)، والدارقطنيُّ في: السنن، كتابُ الأحباس، بَابُ وَقْفِ الْمَسَاجِدِ وَالسِّقَايَاتِ (5/357)، رقم (4452)، و(4453)، والحاكم في: المستدرك، كتاب معرفة الصحابة، بابُ ذِكْر مَنَاقِبِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ الْأَنْصَارِيِّ صَاحِبِ الْأَذَانِ (3/379)، رقم (5448)، وفي: كتاب الفرائض (4/387)، رقم (8020)، - واللفظُ له-، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الوقف، بَابُ مَنْ قَالَ: لَا حَبْسَ عَنْ فَرَائِضِ اللهِ عز وجل (6/269)، رقم (11913)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/47)، رقم (12305)، و(12306)، من طُرقٍ، عن سُفْيَان بن عُيينة، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ، الَّذِي أُرِيَ النِّدَاءَ، أَنَّهُ أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، حَائِطِي هَذَا صَدَقَةٌ، وَهُوَ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ، فَجَاءَ أَبَوَاهُ فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، كَانَ قِوَامُ عَيْشِنَا، «فَرَدَّهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَيْهِمَا»، ثُمَّ مَاتَا فَوَرِثَهُمَا ابْنُهُمَا بَعْدُ.
وعند بعضِهم: (عَنْ مُحَمَّدٍ، وَعَبْدِ اللَّهِ ابْنَـيْ أَبِي بَكْرٍ، وَعَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ أبِي بَكْرِ بْنِ حَزمٍ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ زَيْدِ).
وعند البيهقيِّ: (عَنْ مُحَمَّدٍ، وَعَبْدِ اللَّهِ ابْنَيْ أَبِي بَكْرِ بْنِ حَزْمٍ، وَعَمْرِو بْنُ دِينَارٍ، وَحُمَيْدِ بْنُ قَيْسٍ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ حَزْمٍ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ زَيْدِ).
وقد سقط اسمُ أبي بكر بن حزم عند سعيد بن منصور.
إسناده ضعيفٌ؛ لانقطاعه. 
قال الدارقطنيُّ: (هَذَا أَيْضًا مُرْسَلٌ؛ لِأَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ تُوُفِّيَ فِي خِلَافَةِ عُثْمَانَ، وَلَمْ يُدْرِكْهُ أَبُو بَكْرِ بْنُ حَزْمٍ).
وسكت عنه الحاكم في الموضع الأول، فتعقَّبه الذَّهبيُّ بقوله: فيه إرسالٌ.
وقال الحاكم في الموضع الثاني: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ)، وسكت عنه الذَّهبيُّ!
وقال البيهقيُّ: (هَذَا مُرْسَلٌ، أَبُو بَكْرِ بْنُ حَزْمٍ لَمْ يُدْرِكْ عَبْدَ اللهِ بْنَ زَيْدٍ).
وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث على سُفيان بن عُيينة:
فرواه: (الحُميديُّ()، ويُونسُ بنُ عبد الأعلى()، وعبد الله بن وهب()، والشافعيُّ()، ومحمود بنُ آدم())، عن سُفْيَان بن عُيينة، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدِ، كما في الوجه أعلاه.
وخالفهم: أبو مسلم المُستمليُّ()، وإبراهيمُ بنُ بشَّار()، فروياه عن سُفيان، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَمْرٍو، وَيَحْيَى بن سعيدٍ، وَحُمَيْد الأعرج، عن أبي بكر بن حزمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ سُلَيْمٍ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ زَيْدٍ، به بنحوه.
أخرجه من هذا الوجه: الدارقطني في: السنن (5/359)، رقم (4454)، و(4455)، - ومن طريقه: ابنُ بشكوال في: غوامض الأسماء المُبهمة (1/406)-.
وينظر: أطراف الغرائب والأفراد لابن طاهر المقدسي (4/194)، رقم (4034).
قال الدَّارقطنيُّ: (وَهَذَا أَيْضًا مُرْسَلٌ).
يعني بذلك أنه منقطعٌ، وبيانُه أن عبد الله بن زيد رضي الله عنه وهو ابن عبد ربه الأنصاري المدنيُّ: مات سنة اثنتين وثلاثين (). وعَمْرو بن سليم وهو ابن خلدة الزرقي الأَنْصارِيّ المدنيُّ مَاتَ سنة أَربع وَثَلَاثِينَ وَمِائَة (). فبين وفاتيهما أكثرُ من مائة سنة، فهو قطعًا لم يُدركه، فالإسنادُ منقطعٌ.
والصوابُ المحفوظُ في هذا الاختلاف على سفيان: ما رواهُ الحُميديُّ وجماعة الثقات، وهو الموافق لرواية سعيد بن أبي هلال في الطريق الثاني.
الطريقُ الرابع:
- أخرجه: أبو داود في: المراسيل (ص138)، رقم (126)، من طريق وُهَيْبٍ قال: حَدَّثَنِي رَجُلٌ بِمِنًى كَانَ إِلَى جَنْبِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، فَسَأَلْتُ مُحَمَّدَ بْنَ أَبِي بَكْرٍ عَنْهُ، فَقَالَ: هَذَا فُلَانُ بْنُ فُلَانِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ - صَاحِبِ الْأَذَانِ - فَسَأَلْتُ ذَلِكَ الرَّجُلَ فَحَدَّثَنِي عَنْ أَبِيهِ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ زَيْدٍ، تَصَدَّقَ بِحَائِطٍ لَهُ، فَأَتَى أَبَوَاهُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا كَانَ يُقِيمُ وجُوهَنَا غَيْرُهُ، «فَرَدَّهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى أَبَوَيْهِ، ثُمَّ مَاتَا، فَوَرِثَهُمَا بَعْدَهُ».
وهو مُرسلٌ ضعيفُ الإسناد؛ لجهالة بعضِ رُواته.
الطريق الخامس: 
- أخرجه: مالك في: الموطأ، كتاب الأقضية، باب صدقة الحي عن الميت (2/760)، رقم (54)، أَنَّهُ بَلَغَهُ، أَنَّ رَجُلًا مِنَ الْأَنْصَارِ مِنْ بَنِي الْحَارِثِ بْنِ الْخَزْرَجِ تَصَدَّقَ عَلَى أَبَوَيْهِ بِصَدَقَةٍ، فَهَلَكَا فَوَرِثَ ابْنُهُمَا الْمَالَ، وَهُوَ نَخْلٌ. فَسَأَلَ عَنْ ذَلِكَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: «قَدْ أُجِرْتَ فِي صَدَقَتِكَ، وَخُذْهَا بِمِيرَاثِكَ».
وإسنادُه منقطعٌ، فالبلاغات من باب المنقطع ما لم توصل بإسنادٍ ثابت.
قال أبو القاسم بنُ بشكُوال في: غوامض الأسماء المبهمة الواقعة في متون الأحاديث المسندة (1/406): (الرَّجُلُ هُوَ عَبْدُ اللَّه بْن زيد بْن عبد رَبِّهِ الَّذِي أُرِيَ الْنِدَاءَ).
- قال البيهقي في: السنن الكبرى (6/269) بعد أن أورد الحديث من طريق الحميدي، عن سفيان: (وَرُوِيَ مِنْ أَوْجُهٍ أُخَرَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ زَيْدٍ، كُلُّهُنَّ مَرَاسِيلُ، وَالْحَدِيثُ وَارِدٌ فِي الصَّدَقَةِ الْمُنْقَطِعَةِ، وَكَأَنَّهُ تَصَدَّقَ بِهِ صَدَقَةَ تَطَوُّعٍ، وَجَعَلَ مَصْرَفَهَا إِلَى اخْتِيَارِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَتَصَدَّقَ بِهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى أَبَوَيْهِ).
وأما حديثُ عبادة رضي الله عنه:
- فأخرجه: الدارقطني في: السنن (5/359)، رقم (4456)، من طريق شيبان، عن أَبي أُمَيَّةَ بْنِ يَعْلَى، عن مُوسَى بْن عُقْبَةَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ فُلَانٍ - نَسِيَ شَيْبَانُ اسْمَهُ - أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ كُلُّ شَيْءٍ هُوَ لِي فَهُوَ صَدَقَةٌ إِلَّا فَرَسِي وَسِلَاحِي، قَالَ: وَكَانَتْ لَهُ أَرْضٌ فَقَبَضَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَجَعَلَهَا فِي الْأَوْفَاضِ أَوِ الْأَوْقَاصِ، فَجَاءَ أَبَوَاهُ فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَطْعِمْنَا مِنْ صَدَقَةِ ابْنِنَا، فَوَاللَّهِ مَا لَنَا شَيْءٌ وَإِنَّا لَنَطُوفُ مَعَ الْأَوْفَاضِ، فَأَخَذَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَدَفَعَهَا إِلَيْهِمَا، فَمَاتَا، فَوَرِثَهَا ابْنُهُمَا الَّذِي كَانَ تَصَدَّقَ بِهَا، فَأَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صَدَقَتِي الَّتِي كُنْتُ تَصَدَّقْتُ بِهَا فَدَفَعْتَهَا إِلَى وَالِدِيَّ فَمَاتَا، أَفَحَلَالٌ هِيَ لِي؟، قَالَ: «نَعَمْ فَكُلْهَا هَنِيئًا مَرِيئًا». 
إسناده ضعيفٌ جدًّا:
قال الدارقطني: (وَهَذَا أَيْضًا مُرْسَلٌ؛ إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى ضَعِيفٌ، وَلَمْ يُدْرِكْ عُبَادَةَ، وَأَبُو أُمَيَّةَ بْنُ يَعْلَى: مَتْرُوكٌ).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/233): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَإِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى لَمْ يُدْرِكْ عُبَادَةَ).
قلنا: هو: إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عُبادة بن الصامت: مجهول الحال، ولم يُخرِّج له سوى ابن ماجه، وليس هو من رجال الشيخين. [ينظر: تقريب التهذيب (ص103)]، ثم إنه لم يُدرك جدَّه عبادة بن الصامت، فروايته عنه مرسلة. 
ولم نقف على إسناد الطبراني لمعرفة ما إذا كان في الإسناد أبو أمية بن يعلى.
قال الدارقطني في: السنن (4/229)، رقم (3368): (إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ).
وقال الحافظ المزي في: تهذيب الكمال (2/493): (رَوَى عَن: عبادة بْن الصامت، ولم يدركه. رَوَى عَنه: موسى بْن عقبة، ولا يروي عنه غيره).
وقال ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص103): (أرسل عن عبادة، وهو مجهول الحال).
وأمَّا حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: الطبراني في: المعجم الأوسط (8/314)، رقم (8739)، من طريق اللَّيْثِ بن سعدٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وَعَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ قَارِظٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَجُلًا مِنَ الْأَنْصَارِ أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَالِي كُلُّهُ صَدَقَةٌ، قَالَ: فَافْتَقَرَ أَبَوَاهُ حَتَّى جَلَسَا مَعَ الْأَوْفَاضِ، ثُمَّ جَاءَا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، كَانَ ابْنُنَا مِنْ أَكْثَرِ الْأَنْصَارِ مَالًا، فَتَصَدَّقَ بِمَالِهِ، وَافْتَقَرْنَا حَتَّى جَلَسْنَا مَعَ الْأَوْفَاضِ قَالَ: «صَدَقَةُ ابْنِكُمَا رَدٌّ عَلَيْكُمَا»، ثُمَّ تُوُفِّيَا، فَأَرْسَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى ابْنِهِمَا: «أَنِ ارْدُدِ الصَّدَقَةَ، فَإِنَّ الصَّدَقَةَ لَا تُوَرَّثُ، وَلَا تُعْتَمَرُ».
قال الطبرانيُّ: (لَا يُرْوَى هَذَا الْحَدِيثُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، إِلَّا بِهَذَا الْإِسْنَادِ، تَفَرَّدَ بِهِ: اللَّيْثُ).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/233)، رقم (7197)، و(4/233)، رقم (7197)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ، وَهُوَ: مَتْرُوكٌ). [وينظر: تقريب التهذيب (ص102)].
وأما حديثُ سنان بن سلمة:
- فأخرجه: النسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب ميراث الولد الواحد المنفرد (6/100)، رقم (6278)، والطبراني في: المعجم الكبير (7/101)، رقم (6493)، والخطيب في: تالي تلخيص المتشابه (1/196)، والمزي في: تهذيب الكمال (11/271)، من طريق يَزِيدَ بْنِ زُرَيْعٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ الْأَحْوَلُ، قَالَ: حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ جُنَادَةَ، عَنْ سِنَانِ بْنِ سَلَمَةَ، أَنَّ رَجُلًا، مِنَ الْمُهَاجِرِينَ تَصَدَّقَ بِأَرْضٍ لَهُ عَظِيمَةٍ عَلَى أُمِّهِ، فَمَاتَتْ وَلَيْسَ لَهَا وَارِثٌ غَيْرُهُ، فَأَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: إِنَّ أُمِّي كَانَتْ مِنْ أَحَبِّ النَّاسِ إِلَيَّ، وَأَعَزَّهَمْ عَلَيَّ، وَإِنِّي تَصَدَّقْتُ عَلَيْهَا بِأَرْضٍ لِي عَظِيمَةٍ، فَمَاتَتْ وَلَيْسَ لَهَا وَارِثٌ غَيْرِي، فَكَيْفَ تَأْمُرُنِي أَنْ أَصْنَعَ بِهَا؟، قَالَ: “قَدْ أَوْجَبَ اللهُ لَكَ أَجْرَكَ، وَرَدَّ عَلَيْكَ أَرْضَكَ، فَاصْنَعْ بِهَا كَيْفَ شِئْتَ”.
وذكره الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/233)، رقم (7194)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ).
قلنا: رواته ثقاتٌ، رجال الصحيح، غير سلمة بن جنادة الهذليِّ، وثقه ابنُ حبَّان[الثقات (6/399)]، وقال ابن حجر: مقبولٌ[تقريب التهذيب (ص247)]. أي: إذا توبع، وإلا فليِّنٌ.
وسنان بن سلمة بن المحبق البصري الهذليُّ: قال عنه الحافظ في: تقريب التهذيب (ص256): (ولد يوم حنين فله رؤيةٌ، وقد أرسل أحاديث).
وعليه فالحديثُ مرسلٌ، ضعيفُ الإسناد.
أقوالُ العلماء في الحكم على أحاديث الباب:
- وقال ابنُ عبد البرِّ في: التمهيد (24/406): (وَهَذَا الْحَدِيثُ فِي رُجُوعِ الصَّدَقَةِ بِالْمِيرَاثِ، رُوِيَ مِنْ وُجُوهٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، أَحْسَنُهَا حَدِيثُ بُرَيْدَةَ الْأَسْلَمِيِّ).
- وقال في: الاستذكار (7/258): (رُوِيَ هَذَا الْحَدِيثُ مِنْ وُجُوهٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِمَعْنَى وَاحِدٍ، أَحْسَنُهَا حَدِيثُ بُرَيْدَةَ الْأَسْلَمِيِّ).
***
ما جاء في ميراث ولد المُلاعنة
- ما أخرجه: البخاري، كتابُ تفسير القرآن، بَابُ {وَالخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَةَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِنْ كَانَ مِنَ الكَاذِبِينَ} (6/100)، رقم (4746)، وأبو داود، كتابُ الطلاق، بَابٌ فِي اللِّعَانِ (2/275)، رقم (2252)، وابن حبان، كتاب الظهار، باب اللعان (10/114)، رقم (4283)، والبيهقي في السنن الكبرى، كتابُ اللعان، بَابُ سُنَّةِ اللِّعَانِ وَنَفْيِ الْوَلَدِ وَإِلْحَاقِهِ بِالْأُمِّ وَغَيْرِ ذَلِكَ (7/658)، رقم (15321)، وغيرُهم، من طريق فُلَيْحِ بنِ سُليْمَانَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ: أَنَّ رَجُلًا أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَرَأَيْتَ رَجُلًا رَأَى مَعَ امْرَأَتِهِ رَجُلًا أَيَقْتُلُهُ، فَتَقْتُلُونَهُ أَمْ كَيْفَ يَفْعَلُ؟ فَأَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِمَا مَا ذُكِرَ فِي القُرْآنِ مِنَ التَّلاَعُنِ، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «قَدْ قُضِيَ فِيكَ وَفِي امْرَأَتِكَ»، قَالَ: فَتَلاَعَنَا وَأَنَا شَاهِدٌ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَفَارَقَهَا فَكَانَتْ سُنَّةً أَنْ يُفَرَّقَ بَيْنَ المُتَلاَعِنَيْنِ، وَكَانَتْ حَامِلًا فَأَنْكَرَ حَمْلَهَا، وَكَانَ ابْنُهَا يُدْعَى إِلَيْهَا، ثُمَّ جَرَتِ السُّنَّةُ فِي المِيرَاثِ أَنْ يَرِثَهَا وَتَرِثَ مِنْهُ مَا فَرَضَ اللَّهُ لَهَا.
قال الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود (1949): (وهذا إسناد على شرط الشيخين؛ لولا أن فليحًا- وهو ابن سليمان المدني- كثير الخطأ، كما في “التقريب”).
قلنا: لم يتفرَّد به فُليحُ بن سليمان، بل تابعه:
1- عُقيلُ بن أبي خالد، كما عند أبي عوانة في: المستخرج (3/201)، رقم (4678)، والطبراني في: الكبير (6/115)، رقم (5679)، و(5680).
2- وعياض بن عبد الله الفهري، كما عند ابن شبة في: تاريخ المدينة (2/386).
فروياه عن الزُّهريِّ، به، بنحو رواية فليح.
قال الشيخ الألبانيُّ في: الضعيفة (10/397)، تحت حديث (4839): (وقد خالفه ابن جريج فقال: قال ابن شهاب ... فذكره مرسلاً؛ لم يذكر سهلًا. أخرجه البخاري (6/179)، وهذا أصح. والله أعلم).
قلنا: وقد جاء في رواية للبخاريِّ (7/54)، رقم (5309)، ما يدلُّ على أن هذا اللفظ مدرجٌ من الزُّهريُّ: (قَالَ ابْنُ شِهَابٍ: فَكَانَتِ السُّنَّةُ بَعْدَهُمَا أَنْ يُفَرَّقَ بَيْنَ المُتَلاَعِنَيْنِ. وَكَانَتْ حَامِلًا، وَكَانَ ابْنُهَا يُدْعَى لِأُمِّهِ، قَالَ: ثُمَّ جَرَتِ السُّنَّةُ فِي مِيرَاثِهَا أَنَّهَا تَرِثُهُ وَيَرِثُ مِنْهَا مَا فَرَضَ اللَّهُ لَهُ). 
وينظر: الكتاب: الفصل للوصل المدرج في النقل لأبي بكر الخطيب1/305)، رقم (25).
- ما أخرجه: البخاريُّ، كتاب الطلاق، بَابُ يَلْحَقُ الوَلَدُ بِالْمُلاَعِنَةِ (7/56)، رقم (5315)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ المُلاَعَنَةِ (8/153)، رقم (6748)، ومسلم، كتاب الطلاق، بَابُ انْقِضَاءِ عِدَّةِ الْمُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا، وَغَيْرِهَا بِوَضْعِ الْحَمْلِ (2/1132)، رقم (1494)، وأبو داود، كتاب الطلاق، بَابٌ فِي اللِّعَانِ (2/278)، رقم (2259)، والترمذيُّ، أبواب الطلاق واللعان، بَابُ 
مَا جَاءَ فِي اللِّعَانِ (3/500)، رقم (1203)، والنسائيُّ، كتاب الطلاق، بَابُ: نَفْيِ الْوَلَدِ بِاللِّعَانِ وَإِلْحَاقِهِ بِأُمِّهِ (6/178)، رقم (3477)، وهو في: السنن الكبرى (5/284)، رقم (5641)، وابن ماجه، كتاب الطلاق، بَابُ اللِّعَانِ (1/669)، رقم (2069)، ومالك في: الموطأ (2/78)، رقم (1643)، والشافعي في: المسند (2/47)، رقم (153)، وأحمد في: المسند (8/124)، رقم (4527)، و(9/226)، رقم (5312)، و(9/297)، رقم (5400)، و(10/263)، رقم (6098)، وابنُ حبَّان (10/122)، رقم (4288)، والبيهقي في: السنن الكبرى (7/660)، رقم (15328)، و(7/671)، رقم (15352)، والبغوي في: شرح السنة (9/257)، رقم (2368)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عن نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لاَعَنَ بَيْنَ رَجُلٍ وَامْرَأَتِهِ، فَانْتَفَى مِنْ وَلَدِهَا، فَفَرَّقَ بَيْنَهُمَا، وَأَلْحَقَ الوَلَدَ بِالْمَرْأَةِ».
وعند مسلم: «وَأَلْحَقَ الْوَلَدَ بِأُمِّهِ».
وعند بعضهم: «وَأَلْحَقَ الوَلَدَ بِالأُمِّ».
قال الترمذيُّ: «هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ».
وقال البغويُّ: (هَذَا حَدِيث مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ).
***
ما جاء في ميراث الدية
الأمرُ بتوريث امرأة أَشْيَم الضبابيِّ من دية زوجها
جاءت هذه القصةُ مِنْ حَدِيثِ الضَّحَّاكِ بْنِ سُفْيَانَ، وَمِنْ حَدِيثِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، رضي الله عنهما:
فَأمَّا حَدِيثُ الضَّحَّاكِ بْنِ سُفْيَانَ رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، بَابٌ فِي الْمَرْأَةِ تَرِثُ مَنْ دِيَةِ زَوْجِهَا (3/129)، رقم (2927)،- واللفظُ له-، والترمذي، أبواب الديَّات، بَابُ مَا جَاءَ فِي المَرْأَةِ هَلْ تَرِثُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا؟ (4/27)، رقم (1415)، وفي: كتاب الفرائض، بَاب مَا جَاءَ فِي مِيرَاثِ المَرْأَةِ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا (4/425)، رقم (2110)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيث الْمَرْأَةِ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا (6/119)، رقم (6329)، و(6330)، و(6331)، و(6332)، وابنُ ماجه، كتاب الديَّات، بَابُ الْمِيرَاثِ مِنَ الدِّيَةِ (2/883)، رقم (2642)، وابن المبارك في: المسند (ص100)، رقم (168)، وعبد الرزَّاق في: المصنف (9/397)، رقم (17764)، و(17765)، وسعيدُ بنُ منصور في: السنن (1/120)، رقم (296)، و(297)، وابنُ أبي شيبة في: المسند (2/26)، رقم (536)، وفي: المصنف (5/416)، رقم (27550)، وأحمد في: المسند (25/22)، رقم (15745)، و(15746)، وابن أبي عاصم في: الآحاد والمثاني (3/166)، رقم (1496)، و(1497)، وابن الجارود في: المنتقى (ص243)، رقم (966)، والطبراني في: المعجم الكبير (8/299)، رقم (8139)، و(8140)، و(8141)، و(8142)، وفي: مسند الشاميين (2/330)، رقم (1437)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/235)، رقم (4089)، و(4090)، و(4091)، والبيهقي في: السنن الكبرى (8/102)، رقم (16064)، و(8/230)، رقم (16488)، وفي: الصغرى (3/264)، رقم (3125)، وفي: معرفة السنن والآثار (12/200)، رقم (16451)، وابن عبد البر في: التمهيد (12/116-117)، وفي: الاستذكار (8/132)، والبغوي في: شرح السنة (8/371)، رقم (2234)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (8/85)، رقم (85)، و(86)، و(87)، و(88)، و(89)، من طُرُقٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيد بنِ المُسَيِّب، قَالَ: كَانَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ يَقُولُ: الدِّيَةُ لِلْعَاقِلَةِ، وَلَا تَرِثُ الْمَرْأَةُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا شَيْئًا، حَتَّى قَالَ لَهُ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ: كَتَبَ إِلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَنْ أُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ الضِّبَابِيِّ، مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا»، فَرَجَعَ عُمَرُ.
وعند عبد الرزَّاق، وأبي داود، والطبراني، والبيهقي، والضياء، من طريق معمر، عن الزُّهري، به، وفيه زيادةٌ: “فَقَالَ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ الْكِلَابِيُّ، - وَكَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم اسْتَعْمَلَهُ عَلَى الْأَعْرَابِ-...).
وعند ابن المبارك: أَنَّ امْرَأَةً جَاءَتْ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ تَطْلُبُ مِيرَاثَهَا مِنْ زَوْجِهَا، فَقَالَ عُمَرُ: إِنَّمَا الدِّيَةُ لِلْعَاقِلَةِ وَلَا أَعْلَمُ لَكِ شَيْئًا. وَقَالَ مَعْمَرٌ: مَا أَرَى الدِّيَةَ إِلَّا لِلْعَصَبَةِ لِأَنَّهُمْ يَعْقِلُونَ، فَنَشَدْتُ النَّاسَ، فَقَالَ: هَلْ أَحَدٌ عِنْدَهُ مِنْ هَذَا عِلْمٌ؟ فَقَالَ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ الْكِلَابِيُّ: «إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَتَبَ إِلَيَّ أَنْ أُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ الضَّبَابِيِّ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا، فَوَرَّثَهَا عُمَرُ».
وعند النسائيِّ في روايةٍ: عَن سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، قَالَ: نَشَدَ عُمَرُ النَّاسَ بِمِنًى، مَنْ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِيهِ قَوْلًا، فَقَالَ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ الْكِلَابِيُّ، وَكَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم اسْتَعْمَلَهُ عَلَى صَدَقَةِ بَنِي كِلَابٍ: عِنْدِي مِنْهُ عِلْمٌ، فَقَالَ عُمَرُ، وَقَالَ كَلِمَةً مَعْنَاهَا انْتَظِرْنِي حَتَّى أَخْرُجَ، فَدَخَلَ فُسَيْطِيطًا، فَمَكَثَ فِيهِ سَاعَةً، ثُمَّ خَرَجَ، فَأَخْبَرَ النَّاسَ: “أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَتَبَ إِلَيْهِ أَنْ يُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا”، فَرَجَعَ.
وإسنادُه صحيحٌ إلى سعيد بن المُسيبِّ، وقد اختلف العلماءُ في سماعه من عمر رضي الله عنه، والأقربُ أنه لم يسمع منه، لكنَّ العلماء اعتبروا روايته عنه من باب المتصل؛ لشدِّة تحرِّيه لأقضيات عمر، ومعرفة أحاديثِه. 
أقوالُ العلماء في الحكم على الحديث:
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ).
وَقَالَ ابنُ عبد البرِّ في: التمهيد (12/116): (وَهَذَا الْحَدِيثُ عِنْدَ جَمَاعَةِ أَهْلِ الْعِلْمِ صَحِيحٌ، مَعْمُولٌ بِهِ، غَيْرُ مُخْتَلَفٍ فِيهِ).
وقال أيضًا (12/116): (وَهُوَ صَحِيحٌ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، وَرِوَايَةُ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ عَنْ عُمَرَ...، تَجْرِي مَجْرَى الْمُتَّصِلِ، وَجَائِزٌ الِاحْتِجَاجُ بِهَا عِنْدَهُمْ؛ لِأَنَّهُ قَدْ رَآهُ، وَقَدْ صَحَّحَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ سَمَاعَهُ مِنْهُ، وَوُلِدَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ لِسَنَتَيْنِ مَضَتَا مِنْ خِلَافَةِ عُمَرَ، وَقَالَ سَعِيدٌ: “مَا قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِقَضِيَّةٍ وَلَا أَبُو بَكْرٍ وَلَا عُمَرُ إِلَّا وَأَنَا أَحْفَظُهَا”).
وصححه عبد الحق الأشبيلي في: الأحكام الكبرى، كما في: بيان الوهم والإيهام لابن القطان (5/96)، ونصب الراية للزيلعي (4/352).
وقال الضياء المقدسيُّ: (إِسْنَاده صَحِيحٌ).
وقال ابنُ حجر في: الدراية في تخريج أحاديث الهداية (2/269): (وَإِسْنَاده صَحِيحٌ إِلَى سعيدٍ، وَأخرج لَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ شَاهدًا لَهُ من رِوَايَة الْمُغيرَة بن شُعْبَة).
وصححه الألباني في: صحيح سنن أبي داود (2540)، والشيخُ شُعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
أقوالُ من ضعَّف الحديثَ:
أورده أبو الحسن بنُ القطَّان في: بيان الوهم والإيهام (2/409)، و(5/96)، وحكم بانقطاعه بين سعيد بن المُسيب وعمر بن الخطاب.
وقال الزيلعيُّ في: نصب الراية (4/352): (وَصَحَّحَ عَبْدُ الْحَقِّ فِي أَحْكَامِهِ هَذَا الْحَدِيثَ، وَتَعَقَّبَهُ ابْنُ الْقَطَّانِ فِي كِتَابِهِ وَقَالَ: إنَّ ابْنَ الْمُسَيِّبِ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عُمَرَ، إلَّا نَعْيَهُ النُّعْمَانَ بْنَ مُقَرِّنٍ، وَمِنَ النَّاسِ مَنْ أَنْكَرَ سَمَاعَهُ مِنْهُ الْبَتَّةُ، انْتَهَى).
وقال الألباني في: إرواء الغليل (2694): (مرسلٌ؛ لأن سعيد بن المسيب في سماعه من عمر خلافٌ).
قلنا: وقد اختلف العلماءُ في سماع سعيد بن المُسيب:
فنفاه ابنُ معين، وأبو حاتمٍ، وغيرُهما. [ينظر: المراسيل (ص71-73)، جامع التحصيل (ص184)، تحفة التحصيل (ص128)].
وأثبتَه علي بن المديني، وأحمدُ، والحاكم، وغيرُهم، [ينظر: العلل لابن المديني (ص52)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتمٍ (4/60-61)، المستدرك للحاكم (1/215)، رقم (434)، تهذيب التهذيب (4/87)].
والأقربُ من أقوال العلماء أنه لم يسمع منه؛ لصغر سنه في خلافة عمر رضي الله عنه، لكنَّه - وإن لم يسمع منه- إلا أن روايتَه عنه صحيحةٌ عند الحفاظ، فهو راوية فقهه وأقضيته، ولا يُحدِّث عن كل أحد عنه، ولا أعلم أحدًا ممن تقدم من الحفاظ أطلق القول برد روايته عن عمر رضي الله عنه. [ينظر: التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الأحاديث والآثار في إرواء الغليل لعبد العزيز بن مرزوق الطّريفي (ص52)، و(ص297)].
فالصوابُ ثبوت الحديث إن شاء الله.
الاختلافُ في إسناد هذا الحديث:
وهذا الحديثُ يرويه الزُّهريُّ، واختُلف عليه في إسناده:
فرواه: (مَعْمرُ بنُ راشدٍ، وسُفيان بن عُيَينَة، ويَحيى بن سعيد الأنصاري، وعبد الملكُ بنُ جُريجٍ، ومحمدُ بن أبي حفصة)، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيد بنِ المُسَيِّب، عن عمر، كما في الوجه السابق.
وخالفهم مالكُ بنُ أنس، وروايةٌ عن يحيى بن سعيد الأنصاريِّ، فروياه عن الزهري، أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ، نَشَدَ النَّاسَ بِمِنًى: مَنْ كَانَ عِنْدَهُ عِلْمٌ مِنَ الدِّيَةِ أَنْ يُخْبِرَنِي، فَقَامَ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ الْكِلَابِيُّ فَقَالَ: «كَتَبَ إِلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ أُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ الضِّبَابِيِّ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا»، فَقَالَ لَهُ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: ادْخُلِ الْخِبَاءَ حَتَّى آتِيَكَ، فَلَمَّا نَزَلَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ أَخْبَرَهُ الضَّحَّاكُ، فَقَضَى بِذَلِكَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ. 
وفي آخر رواية مالك للحديث: قَالَ ابْنُ شِهَابٍ: «وَكَانَ قَتْلُ أَشْيَمَ خَطَأً»().
ولم يذكرا في الإسناد سعيدَ بن المسيب، فالإسنادُ منقطعٌ (). 
أخرجه من هذا الوجه: مالك في: الموطأ، كتاب العُقُول، بَابُ مَا جَاءَ فِي مِيرَاثِ الْعَقْلِ وَالتَّغْلِيظِ فِيهِ (2/866)، رقم (9)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيث الْمَرْأَةِ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا (6/120)، رقم (6332)، من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال ابن عبد البر في: التمهيد (12/116): (هَكَذَا رَوَى هَذَا الْحَدِيثَ جَمَاعَةُ أَصْحَابِ مَالِكٍ فِيمَا عَلِمْتُ فِي الْمُوَطَّأِ وَغَيْرِهِ، وَرَوَاهُ أَصْحَابُ ابْنِ شِهَابٍ عَنْهُ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، وَهُوَ صَحِيحٌ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ).
وقال في: الاستذكار (8/132): (هَكَذَا رَوَى مَالِكٌ هَذَا الْحَدِيثَ عَنِ ابن شهاب، أن عمر، لم يتجاوز به ابنَ شهاب، ورواه سائر رواة ابن شهاب، عن ابن شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، أَنَّ عُمَرَ، كذلك رواه: معمر، وابن جريج، ويحيى بن سعيد، وابن عُيَيْنَةَ).
وأخرجه: البيهقي في: السنن الكبرى (8/231)، رقم (16489)، من طريق مَالِكٍ، عَنِ الزُّهريِّ، عن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم، مُرسلًا.
وَأمَّا حَدِيثُ المُغيرة بن شُعبة رضي الله عنه، فرُوي من أوجهٍ مُختلفةٍ:
الوجه الأول:
- أخرجه: الطبرانيُّ في: مسند الشاميين (2/331)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/133)، رقم (4086)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (19/44)، من طريق الْوَلِيد بْن مُسْلِمٍ، قال: حدثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الشُّعَيْثِيُّ، عَنْ زُفَرِ بْنِ وَثِيمَةَ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَتَبَ إِلَى الضَّحَّاكِ بْنِ سُفْيَانَ أَنْ يُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ الضَّبَابِيِّ مِنْ دِيَتِهِ».
فيه: زُفَرُ بن وَثِيمَةَ النَّصْرِيُّ الدِّمشقيُّ، مختلفٌ فيه: ولم يذكروا له راوٍ غير محمد بن عبد الله الشُّعيثي. قال ابنُ معين، ودُحَيم: ثقةٌ. وذكره ابن حبان في كتاب “الثقات”. وقال الذَّهبيُّ: وُثِّق. وقال ابن حجر: مقبولٌ. وقال أبو الحسن بنُ القطَّان: مجهولُ الحال(). والخُلاصةُ: أنه في مرتبة الاحتجاج، وقابلٌ للتحسين.
ومحمدُ بنُ عبد الله الشُّعَيثيُّ: صدوقٌ [تقريب التهذيب (ص490)]، وبقية رجال الإسناد ثقاتٌ، وقد صرَّح الوليدُ بنُ مسلمٍ بالتحديث فزال ما يُخشى من تدليسه.
وقد اختُلف في هذا الإسناد على محمد بن عبد الله الشُّعيثيِّ:
1- فرواه: الْوَلِيد بْن مُسْلِمٍ الدِّمشقيُّ ()، عَن مُحَمَّد بْن عَبْدِ اللَّهِ الشُّعَيْثِيّ، عَنْ زُفَرِ بْنِ وَثِيمَةَ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، مرفوعًا، كما سبق.
2- وخالفه: صدقةُ بنُ خالدٍ الأمويُّ()، وخالد بنُ عبد الرحمن الخُراسانيُّ ()،
فروياه عن مُحَمَّد بْن عَبْدِ اللَّهِ الشُّعَيْثِيّ، عَنْ زُفَرَ بْنِ وَثِيمَةَ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، أَنَّ زُرَارَةَ بْنَ جُزَيٍّ، قَالَ لِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ... الحديث.
[الوجه الثاني]: أخرجه من هذا الوجه: 
الطبراني في: المعجم الكبير (1/304)، رقم (898)، و(5/276)، رقم (5315)، وفي: مسند الشاميين (2/330)، رقم (1437)، وأبو نعيم في معرفة الصحابة (3/1231) رَقْم (3085)، وابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (19/43)، من طريق صَدَقَة بْن خَالِدٍ.
والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/133)، رقم (4087)، من طريق خَالِد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ.
كلاهما (صدقةُ، وخالد)، عن مُحَمَّد بْن عَبْدِ اللَّهِ الشُّعَيْثِيّ، عَنْ زُفَرَ بْنِ وَثِيمَةَ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، أَنَّ زُرَارَةَ بْنَ جُزَيٍّ، قَالَ لِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ: «إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَتَبَ لِلضَّحَّاكِ بْنِ سُفْيَانَ أَنْ يُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ الضَّبَابِيِّ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا».
وعند الطبرانيِّ في موضعٍ: عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، أنَّ أَسْعَدَ بْنَ زُرَارَةَ، قَالَ لِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ.
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/230)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ).
وذكره ابنُ حجر في: الإصابة (2/462)، وعزاه لأبي يعلى، والحسن بن سفيان، وقال: (إسناده حسنٌ).
قلنا: إسنادُه كالذي قبله: زُفَرُ بن وَثِيمَةَ النَّصْرِيُّ، ومحمدُ بنُ عبد الله الشُّعَيثيُّ: صدوقان، وبقية رجال الإسناد ثقاتٌ.
وزُرَارَةُ بْنُ جَزِيٍّ، وَقِيلَ: جُرَيٍّ، رَوَى عَنْهُ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ، قال سعدان بْن يحيى: زرارة، سَمِعَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم. وقال: الدَّارقُطنيُّ، وابنُ عبد البرِّ، وابنُ الأثير، وغيرُهم: له صُحبةٌ ().
وقد استنكر العلماءُ ذِكرَ أسعد بن زُرارة رضي الله عنه في هذا الحديث؛ لتقدُّم وفاته عن هذا التاريخ.
قال ابنُ حجر في: إتحاف المهرة (1/345): (وَهُوَ غَرِيبٌ جِدًّا، وَلَعَلَّهُ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ أَسْعَدَ بْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ؟ فَإِنَّ أَسْعَدَ بْنَ زُرَارَةَ مَاتَ قَدِيمًا فِي شَوَّالٍ مِنَ السَّنَةِ الأُولَى مِنَ الْهِجْرَةِ. وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
وقال في: الإصابة (1/209): (وهذا فيه نظر، ولعله كان فيه أن سعد بن زرارة فصحّف. واللَّه أعلم، وإلّا فيحمل على أنه أسعد بن زرارة آخر).
وقال في: تعجيل المنفعة (1/299): (وَهَذَا يَقْتَضِي أن يكون أسْعَدْ بن زُرَارَة عَاشَ بعد النَّبِي صلى الله عليه وسلم، وَلَيْسَ كَذَلِك؛ لأن الرِّوَايَات فِي أَنه مَاتَ فِي حَيَاة النَّبِي صلى الله عليه وسلم مَشْهُورَة، فَلَعَلَّهُ كَانَ فِيهِ سعد بن زُرَارَة بِغَيْر ألف أَو ابن أسْعَدْ، فَسقط بن فَالله أعْلَم).
والأقربُ أن اسم زرارة بن جُزيَّ تصحف من بعض الرواة، أو النُّساخ إلى أسعد بن زرارة.
الوجهُ الثالث:
3- ورواه: خالدُ بن عبد الله الخُراساني()، عن مُحَمَّد بْن عَبْدِ اللَّهِ الشُّعَيْثِيّ، عَنْ زُفَرَ بْنِ وَثِيمَةَ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، عَنْ أَبِي ثَابِتٍ، أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم...، فذكره، بنحوه.
أخرجه: ابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (19/44)، وقال: )لم يتابع خالد بن عبد الرحمن المخزومي() على أبي ثابت، وخالدٌ ضعيفٌ).
الوجه الرابع:
4- ورواه أَبُو الذَّيَّالِ زُهَيْرُ بْنُ هُنَيْدٍ الْعَدَوِيُّ ()، عَن مُحَمَّد بْن عَبْدِ اللَّهِ الشُّعَيْثِيّ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ جُرَيٍّ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، مرفوعًا.
أخرجه من هذا الوجه: الطبراني في: مسند الشاميين (4/367)، رقم (3574)، و(3575)، وأبو نعيم في: أخبار أصبهان (1/144).
ترجيحُ العلماء في هذا الاختلاف:
رجح أبو حاتم وغيره هذه الرواية وهي أن الحديث من رواية المغيرة بن شعبة، عن زرارة بن جزيٍّ، عَنِ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم. [ينظر: الجرح والتعديل (3/603)].
قَالَ ابن مَنْدَهْ، كما في: تاريخ دمشق لابن عساكر (19/44): (رَوَاهُ جَمَاعَةٌ، عَنِ الشُّعَيْثِيِّ مِثْلَهُ، رَوَاهُ الْوَلِيدُ بن مُسْلِم، عَنِ الشُّعَيْثِيِّ، فَلَمْ يَذْكُرْ زُرَارَةَ).
قلنا: الوجه الأول والثاني هما أقوى الوجوه، والوجه الثالثُ، والرابعُ غيرُ محفوظين، والأقرب إلى الصواب ما رواه صدقةُ بنُ خالدٍ، وخالد بن عبدالرحمن؛ لكثرة عددهم، ومتابعة كلٍّ منهما للآخر، ومما يقوِّيه، ما قاله الحافظُ ابنُ حجر في: الإصابة (1/241): (ورواه ابن شاهين، من طريق ابن إسحاق: حدثني الزّهريّ، قال: حُدّثت عن المغيرة أنه قال: حدّثتُ عمر بن الخطاب بقصة أشيم، فقال: لتأتيني على هذا بما أعرف، فنشدت الناس في الموسم، فأقبل رجلٌ يقال له زرارة بن جزي، فحدَّثَه عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بذلك، وله طريق أخرى تأتي في ترجمة شريك بن وائلة).
ثم قال (3/281) في ترجمة شريك: (ذكره ابن شاهين في الصّحابة، وأورد بإسناد صحيح، عن ابن إسحاق، عن الزُّهري- أنه حدّثه قال: حدّثت عن المغيرة بن شعبة، قال: قدمت على عمر فوجدته لا يورّث الجدّتين، فحدثته بحديث حمل بن النّابغة فقال: لتأتيني على ذلك ببينة. فقال: تمهّل حتى الموسم، قال: فأقبل رجل من هذيل يقال له شريك بن وائلة فقصّ على عمر قصّة حمل بن النّابغة، قال: وأقبل إليه رجل من بني كلاب يقال له زرارة بن جزء، فحدّثه أنّ رسول اللَّه صلّى اللَّه عليه وسلم ورّث امرأة أشيم من دية زوجها).
أحكامُ العلماء على حديث المُغيرة بن شعبة:
قال ابنُ حجر في: الإصابة (2/462): (إسناده حسنٌ).
قلنا: وله شاهدٌ من حديث الضحَّاك بن سُفيان.
***
نبذة في فقه الحديث
قال ابنُ عبد البر في: الاستذكار (8/133): (وَلَا أَعْلَمُ خِلَافًا بَيْنَ الْعُلَمَاءِ قَدِيمًا وَلَا حَدِيثًا...، فِي أَنَّ الْمَرْأَةَ تَرِثُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا كَمِيرَاثِهَا مِنْ سَائِرِ مَالِهِ، وكذلك سائر الورثة ذووا فَرْضٍ كَانُوا أَوْ عَصَبَةً إِلَّا شَيْءٌ رُوِيَ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ شَذَّ فِيهِ عَنِ الْجَمَاعَةِ، وَلَا أَدْرِي عَنْ مَنْ أَخَذَهُ).
وقال أيضًا في: الاستذكار (8/134):  (وَقَدْ رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم من طُرُقٍ مُتَوَاتِرَةٍ، مِنْهَا مَرَاسِيلُ وَمُسْنَدَةٌ أَنَّهُ قَالَ: “الدية لمن أحرز الميراث، والدية سبيلها سبيل الْمِيرَاثُ”، اتَّفَقَ عَلَى ذَلِكَ الْعُلَمَاءُ، وَجَمَاعَةُ أَئِمَّةِ الْفَتْوَى بِالْأَمْصَارِ، فَلَا مَعْنَى فِيهِ لِلْإِكْثَارِ).
حديثُ ابنِ عبَّاس رضي الله عنهما:
- ما أخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (9/398)، رقم (17766)- ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الديَّات، بَابُ: مَنِ الْعَاقِلَةِ الَّتِي تَغْرَمُ؟ (6/361)، رقم (12242)-، عن مَعْمَر، عَنْ رَجُلٍ، - قَالَ عَبْدُ الرَّزَّاقِ: وَهُوَ عَمْرُو بْنُ بَرْقٍ-، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّ النَّبِيَّ- صلى الله عليه وسلم - قَالَ: «الْمَرْأَةُ يَعْقِلُهُا عَصَبَتُهَا، وَلاَ يَرِثُونَ إِلاَّ مَا فَضَلَ مِنْ وَرَثَتِهَا، وهم يقتلون قاتلها، والمرأة ترث من مال زوجها، وعقله، ويرث من مالها وعقلها، ما لم يقتل أحدهما صاحبه»، فَإِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ”.
وذكره: المتقي الهندي في: كنز العمال (11/8)، رقم (30395)، وعزاه لعبد الرزاق، والبيهقي.
قال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/192): (وَالرَّجُلُ الْمَذْكُورُ هُوَ عَمْرُو بْنُ بَرْقٍ، قَالَهُ عَبْدُ الرَّزَّاقِ رَاوِي الْحَدِيثِ، وَهُوَ ضَعِيفٌ عِنْدَهُمْ).
وقال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/90): (وَفِي إسْنَادِهِ عَمْرُو بْنُ بُرْقٍ وَهُوَ: ضَعِيفٌ).
وقال الألباني في: إرواء الغليل (1672): (وهذا سندٌ ضعيفٌ، عمرو بن برق ضعيف عندهم، كما قال الحافظ في: التلخيص).
ومع ضعف هذا الإسناد فإن له شاهدًا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وقد أخرجه أبو داود (4564)، وغيرُه، من طريق عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «إِنَّ الْعَقْلَ مِيرَاثٌ بَيْنَ وَرَثَةِ الْقَتِيلِ عَلَى قَرَابَتِهِمْ، فَمَا فَضَلَ فَلِلْعَصَبَةِ» قَالَ: وَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّ عَقْلَ الْمَرْأَةِ بَيْنَ عَصَبَتِهَا مَنْ كَانُوا، لَا يَرِثُونَ مِنْهَا شَيْئًا إِلَّا مَا فَضَلَ عَنْ وَرَثَتِهَا، وَإِنْ قُتِلَتْ فَعَقْلُهَا بَيْنَ وَرَثَتِهَا، وَهُمْ يَقْتُلُونَ قَاتِلَهُمْ، وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَيْسَ لِلْقَاتِلِ شَيْءٌ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ فَوَارِثُهُ أَقْرَبُ النَّاسِ إِلَيْهِ، وَلَا يَرِثُ الْقَاتِلُ شَيْئًا».
وقد سبق تخريجُه، وحسَّنه الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود (3818)، وفي: صحيح سنن النسائي (4815)، وفي: صحيح الجامع (5421)، وشعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند (1/424)، تحت حديث (347).
مرسلُ عامر الشعبيِّ رحمه الله:
- أخرجه: سعيد بن منصور في: السنن، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْمَرْأَةِ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا (1/121)، رقم (298)، عَن سُفْيَان الثَّوري، عَنْ عُمَرَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ مَسْرُوقٍ، عَنِ الزُّبَيْرِ بْنِ عَدِيٍّ، أَنَّهُ سَمِعَ الشَّعْبِيَّ، يَقُولُ: «إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَرَّثَ زَوْجًا مِنْ دِيَةٍ».
وهو مرسلٌ صحيحُ الإسناد.
مرسلُ إبراهيم النخعي رحمه الله: 
- أخرجه: سعيد بن منصور في: السنن، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْمَرْأَةِ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا (1/121)، رقم (299)، عَن عِيسَى بْن يُونُسَ، عن الْأَعْمَش، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «الدِّيَةُ عَلَى الْمِيرَاثِ، وَالْعَقْلُ عَلَى الْعَصَبَةِ».
***
بَاب دِيَة المقتول، وديةُ الجنين، كيف تُقسَّم
جاء هذا المعنى من حديثِ أبي هُريرة، والمُغيرة بن شعبة، وحَمَلِ بن مالك بن النَّابِغَة الْهُذَلِيِّ، وبُريدة بن الحصيب، وأسامة بن عُمير الهُذليِّ، عن أبيه، وعبد الله بن عبَّاسٍ، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبادة بن الصامت، وجابر بن عبد الله، وبُريدة بن الحصيب، وعُويم بن ساعدة الهُذليِّ، رضي الله عنهم أجمعين.
وكذلك جاء مرسلًا، عن سعيد بن المسيب، ومحمد بن سيرين، وإبراهيم النخعيِّ، وطاوس بن كيسان، ومجاهد بن جبرٍ، وغيرِهم.
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: البخاري، كتاب الطبّ، بَابُ الكِهَانَةِ (7/135)، رقم (5758)، و(5759)، و(5760)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ المَرْأَةِ وَالزَّوْجِ مَعَ الوَلَدِ وَغَيْرِهِ (8/152)، رقم (6740)، وفي: كتاب الديَّات، بَابُ جَنِينِ المَرْأَةِ، وَأَنَّ العَقْلَ عَلَى الوَالِدِ وَعَصَبَةِ الوَالِدِ، لاَ عَلَى الوَلَدِ (9/11)، رقم (6904)، و(6909)، و(6910)، ومسلم، كِتَابُ الْقَسَامَةِ وَالْمُحَارِبِينَ وَالْقِصَاصِ وَالدِّيَاتِ، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ، وَوُجُوبِ الدِّيَةِ فِي قَتْلِ الْخَطَإِ، وَشِبْهِ الْعَمْدِ عَلَى عَاقِلَةِ الْجَانِي (3/1309)، رقم (1681)،- واللفظُ له-، 
وأبو داود، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (4/192)، رقم (4576)، و(4577)، و(4579)، والترمذيُّ، أبواب الديَّات، بَابُ مَا جَاءَ فِي دِيَةِ الجَنِينِ (4/23)، رقم (1410)، وفي: أبواب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ أَنَّ الأَمْوَالَ لِلْوَرَثَةِ وَالعَقْلَ عَلَى العَصَبَةِ (4/426)، رقم (2111)، والنسائيُّ في: السنن، كتاب القسامة، بَابُ دِيَةِ جَنِينِ الْمَرْأَةِ (8/47)، رقم (4817)، وهو في: السنن الكبرى (6/360)، رقم (6992)، وابن ماجه، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (2/882)، رقم (2639)، وأحمد (12/151)، رقم (7217)، و(16/285)، رقم (10467)، و(16/533)، رقم (10916)، و(16/558)، رقم (10953)، وغيرُهم، من طرقٍ، عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: اقْتَتَلَتِ امْرَأَتَانِ مِنْ هُذَيْلٍ، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِحَجَرٍ، فَقَتَلَتْهَا وَمَا فِي بَطْنِهَا، فَاخْتَصَمُوا إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّ دِيَةَ جَنِينِهَا غُرَّةٌ () عَبْدٌ أَوْ وَلِيدَةٌ، وَقَضَى بِدِيَةِ الْمَرْأَةِ عَلَى عَاقِلَتِهَا()، وَوَرَّثَهَا وَلَدَهَا وَمَنْ مَعَهُمْ، فَقَالَ حَمَلُ بْنُ النَّابِغَةِ الْهُذَلِيُّ: يَا رَسُولَ اللهِ، كَيْفَ أَغْرَمُ مَنْ لَا شَرِبَ وَلَا أَكَلَ، وَلَا نَطَقَ وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّمَا هَذَا مِنْ إِخْوَانِ الْكُهَّانِ»، مِنْ أَجْلِ سَجْعِهِ الَّذِي سَجَعَ.
وعند البُخاريِّ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِي امْرَأَتَيْنِ مِنْ هُذَيْلٍ اقْتَتَلَتَا، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى بِحَجَرٍ، فَأَصَابَ بَطْنَهَا وَهِيَ حَامِلٌ، فَقَتَلَتْ وَلَدَهَا الَّذِي فِي بَطْنِهَا، فَاخْتَصَمُوا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَضَى: أَنَّ دِيَةَ مَا فِي بَطْنِهَا غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ، فَقَالَ وَلِيُّ المَرْأَةِ الَّتِي غَرِمَتْ: كَيْفَ أَغْرَمُ، يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَنْ لاَ شَرِبَ وَلاَ أَكَلَ، وَلاَ نَطَقَ وَلاَ اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّمَا هَذَا مِنْ إِخْوَانِ الكُهَّانِ».
وفي روايةٍ للشيخين: «أَنَّ امْرَأَتَيْنِ مِنْ هُذَيْلٍ رَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى، فَطَرَحَتْ جَنِينَهَا، فَقَضَى فِيهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ».
وفي روايةٍ لهما: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَنِينِ امْرَأَةٍ مِنْ بَنِي لَحْيَانَ سَقَطَ مَيِّتًا بِغُرَّةٍ، عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ، ثُمَّ إِنَّ المَرْأَةَ الَّتِي قَضَى لَهَا بِالْغُرَّةِ تُوُفِّيَتْ، فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِأَنَّ مِيرَاثَهَا لِبَنِيهَا وَزَوْجِهَا، وَأَنَّ العَقْلَ() عَلَى عَصَبَتِهَا».
وفي رواية الترمذيِّ: فَقَالَ الَّذِي قُضِيَ عَلَيْهِ: أَيُعْطَى مَنْ لَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلَ، وَلَا صَاحَ، فَاسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلَّ؟ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ هَذَا لَيَقُولُ بِقَوْلِ شَاعِرٍ، بَلْ فِيهِ غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ»، ولفظُ ابن ماجه بنحوه.
قال الترمذيُّ: (وَفِي البَابِ عَنْ حَمَلِ بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ، وَالمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ: حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ حَدِيثٌ حَسَنٌ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ).
قلنا: إنما حكم الترمذيُّ على طريق مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، ولكِنَّ الشيخان وغيرهما أخرجاه من طرقٍ أخرى، والحديثُ صحيحٌ.
وقال ابنُ عبد البر في: التمهيد (6/477): (حَدِيثٌ صَحِيحٌ، رَوَاهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الصَّحَابَةِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، مِنْهُمْ: عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ، وَابْنُ عَبَّاسٍ، وَجَابِرٌ، وَالْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ، وَأَبُو هُرَيْرَةَ، وَحَمَلُ بْنُ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ، وَمُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ، إِلَّا أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ مَسْلَمَةَ حَدِيثُهُ فِي الْجَنِينِ لَا غَيْرُ).
وأما حديثُ المغيرة بن شعبة رضي الله عنه:
- فأخرجه: مسلم، كِتَابُ الْقَسَامَةِ وَالْمُحَارِبِينَ وَالْقِصَاصِ وَالدِّيَاتِ، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ، وَوُجُوبِ الدِّيَةِ فِي قَتْلِ الْخَطَإِ، وَشِبْهِ الْعَمْدِ عَلَى عَاقِلَةِ الْجَانِي (3/1310)، رقم (1682)،- واللفظُ له-، وأبو داود، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (4/190)، رقم (4568)، و(4569)، والترمذيُّ، أبواب الديَّات، بَابُ مَا جَاءَ فِي دِيَةِ الجَنِينِ (4/24)، رقم (1411)، والنسائيُّ في: السنن، كتاب القسامة، بَابُ دِيَةِ جَنِينِ الْمَرْأَةِ (8/49)، رقم (4821)، و(4822)، و(4823)، و(4824)، و(4825)، و(4826)، وهو في: السنن الكبرى (6/362)، رقم (6996)، و(6997)، و(6998)، و(6999)، و(7000)، و(7001)، وابن ماجه، كتاب الديَّات، بَابُ الدِّيَةِ عَلَى الْعَاقِلَةِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ عَاقِلَةٌ فَفِي بَيْتِ الْمَالِ (2/879)، رقم (2633)، وأحمد (30/68)، رقم (18138)، و(30/81)، رقم (18148)، و(18149)، وغيرُهم، من طُرقٍ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ نُضَيْلَةَ الْخُزَاعِيِّ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، قَالَ: ضَرَبَتِ امْرَأَةٌ ضَرَّتَهَا بِعَمُودِ فُسْطَاطٍ وَهِيَ حُبْلَى، فَقَتَلَتْهَا، قَالَ: وَإِحْدَاهُمَا لِحْيَانِيَّةٌ، قَالَ: فَجَعَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم دِيَةَ الْمَقْتُولَةِ عَلَى عَصَبَةِ الْقَاتِلَةِ، وَغُرَّةً لِمَا فِي بَطْنِهَا، فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ عَصَبَةِ الْقَاتِلَةِ: أَنَغْرَمُ دِيَةَ مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْأَعْرَابِ؟» قَالَ: وَجَعَلَ عَلَيْهِمُ الدِّيَةَ.
وفي روايةٍ لمسلمٍ أيضًا بنحوه غير أنه قال: “فَأَسْقَطَتْ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَضَى فِيهِ بِغُرَّةٍ، وَجَعَلَهُ عَلَى أَوْلِيَاءِ الْمَرْأَةِ”، وَلَمْ يَذْكُرْ فِي الْحَدِيثِ دِيَةَ الْمَرْأَةِ.
وفي رواية أبي داود، والنسائي: “أَنَّ امْرَأَتَيْنِ كَانَتَا تَحْتَ رَجُلٍ مِنْ هُذَيْلٍ، فَضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِعَمُودٍ فَقَتَلَتْهَا، وَجَنِينَهَا، فَاخْتَصَمُوا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ أَحَدُ الرَّجُلَيْنِ: كَيْفَ نَدِي مَنْ لَا صَاحَ، وَلَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا اسْتَهَلَّ، فَقَالَ: «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْأَعْرَابِ؟»، فَقَضَى فِيهِ بِغُرَّةٍ، وَجَعَلَهُ عَلَى عَاقِلَةِ الْمَرْأَةِ”.
وفي رواية الترمذيِّ: أَنَّ امْرَأَتَيْنِ كَانَتَا ضَرَّتَيْنِ، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى بِحَجَرٍ أَوْ عَمُودِ فُسْطَاطٍ، فَأَلْقَتْ جَنِينَهَا، «فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الجَنِينِ غُرَّةٌ عَبْدٌ، أَوْ أَمَةٌ، وَجَعَلَهُ عَلَى عَصَبَةِ المَرْأَةِ».
وهو عند ابن ماجه مختصرًا بلفظ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالدِّيَةِ عَلَى الْعَاقِلَةِ».
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ).
طريقٌ ثانٍ لحديث المغيرة بن شعبة:
- أخرجه: البخاري، كتاب الديَّات، بَابُ جَنِينِ المَرْأَةِ، وَأَنَّ العَقْلَ عَلَى الوَالِدِ وَعَصَبَةِ الوَالِدِ، لاَ عَلَى الوَلَدِ (9/11)، رقم (6905)، و(6906)، و(6907)، و(6908)، وفي: كِتَاب الِاعْتِصَامِ بِالكِتَابِ وَالسُّنَّةِ، بَابُ مَا جَاءَ فِي اجْتِهَادِ القُضَاةِ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى (9/102)، رقم (7317)، و(7318)، ومسلم، كِتَابُ الْقَسَامَةِ وَالْمُحَارِبِينَ وَالْقِصَاصِ وَالدِّيَاتِ، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ، وَوُجُوبِ الدِّيَةِ فِي قَتْلِ الْخَطَإِ، وَشِبْهِ الْعَمْدِ عَلَى عَاقِلَةِ الْجَانِي (3/1311)، رقم (1689)،- واللفظُ له-، وأبو داود، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (4/191)، رقم (4570)، وابن ماجه، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (2/882)، رقم (2640)، وأحمد (30/64)، رقم (18136)، وغيرُهم، من طُرقٍ كثيرة، عن هِشَام بن عُروة، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، قَالَ: سَأَلَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ عَنْ إِمْلاَصِ المَرْأَةِ- هِيَ الَّتِي يُضْرَبُ بَطْنُهَا فَتُلْقِي جَنِينًا-، فَقَالَ: أَيُّكُمْ سَمِعَ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِيهِ شَيْئًا؟ فَقُلْتُ: أَنَا، فَقَالَ: مَا هُوَ؟ قُلْتُ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «فِيهِ غُرَّةٌ، عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ»، فَقَالَ: لاَ تَبْرَحْ حَتَّى تَجِيئَنِي بِالْمَخْرَجِ فِيمَا قُلْتَ، فَخَرَجْتُ فَوَجَدْتُ مُحَمَّدَ بْنَ مَسْلَمَةَ فَجِئْتُ بِهِ، فَشَهِدَ مَعِي: أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «فِيهِ غُرَّةٌ، عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ».
قال البُخاريُّ: “تَابَعَهُ ابْنُ أَبِي الزِّنَادِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنِ المُغِيرَةِ”.
والحديثُ عند مسلمٍ، وأبي داود، وابن ماجه، وأحمد، من طريق وَكِيع، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ، قَالَ: اسْتَشَارَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ النَّاسَ فِي إِمْلَاصِ الْمَرْأَةِ، فَقَالَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ: «شَهِدْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِيهِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ»، قَالَ: فَقَالَ عُمَرُ: ائْتِنِي بِمَنْ يَشْهَدُ مَعَكَ، قَالَ: فَشَهِدَ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلمَةَ.
فزاد فيه وكيعٌ: الْمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ.
وينظر: العلل للدارقطني (7/145)، رقم (1264).
طريقٌ ثالثٌ لحديث المغيرة بن شعبة:
- أخرجه: عبدُ الله بن أحمد في: زوائد المسند (30/76)، رقم (18144)، من طريق جَابِرِ بن يزيد الجُعفيِّ، عَنْ عَامِرٍ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، قَالَ: “قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فِي الْهُذَلِيَّتَيْنِ أَنَّ الْعَقْلَ عَلَى الْعَصَبَةِ، وَأَنَّ الْمِيرَاثَ لِلْوَرَثَةِ، وَأَنَّ فِي الْجَنِينِ غُرَّةً”.
إسنادُه ضعيفٌ؛ فيه: جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص137)].
ومع ضعفه فإنه يصحُّ بطُرقه، وشواهده.
وأمَّا حديثُ حَمَلِ بنِ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ الْهُذَلِيِّ رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (4/191)، رقم (4572)، والترمذيُّ في: العلل الكبير (ص221)، رقم (398)، والنسائي في: المجتبى، كتابُ القسامة، بابُ قَتْل الْمَرْأَةِ بِالْمَرْأَةِ (8/21)، رقم (4739)، وهو في: السنن الكبرى (6/332)، رقم (6915)، وابن ماجه، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (2/882)، رقم (2641)، وأحمد (5/404)، رقم (3439)، و(27/287)، رقم (16729)، والدارمي، كتاب الديَّات، بَابٌ فِي دِيَةِ الْجَنِينِ (3/1539)، رقم (2426)، وابن أبي عاصم في: الآحاد والمثاني (2/308)، رقم (1070)، وفي: الديَّات (ص36)، وابن الأعرابي في: المعجم (1/228)، رقم (399)، وابنُ حبَّان في: الصحيح، كتاب الديَّات، بابُ الغُرَّةِ (13/378)، رقم (6021)، والدارقطني في: السنن، كتاب الحدود والديَّات (4/123)، رقم (3207)، و(3208)، والبيهقي في: السنن الكبرى، جِمَّاعُ أَبْوَابِ تَحْرِيمِ الْقَتْلِ...، بَابُ عَمْدِ الْقَتْلِ بِالْحَجَرِ وَغَيْرِهِ... (8/77)، رقم (15986)، و(15987)، و(15988)، وفي: كتاب الديَّاتِ، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (8/198)، رقم (16410)، وفي: معرفة السنن والآثار (12/519)، رقم (15831)، وغيرُهم، من طريقين، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، قَالَ: أَخْبَرَنِي عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ، أَنَّهُ سَمِعَ طَاوُسًا، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ عُمَرَ، أَنَّهُ سَأَلَ عَنْ قَضِيَّةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي ذَلِكَ، فَقَامَ حَمَلُ بْنُ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ، فَقَالَ: كُنْتُ بَيْنَ امْرَأَتَيْنِ، فَضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِمِسْطَحٍ()، فَقَتَلَتْهَا، وَجَنِينَهَا، «فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَنِينِهَا بِغُرَّةٍ، وَأَنْ تُقْتَلَ».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَقَالَ أَبُو عُبَيْدٍ: “الْمِسْطَحُ: عُودٌ مِنْ أَعْوَادِ الْخِبَاءِ”.
وعند أحمد وغيره: فَقُلْتُ لِعَمْرٍو: أَخْبَرَنِي ابْنُ طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ، كَذَا وَكَذَا، فَقَالَ: لَقَدْ شَكَّكْتَنِي.
وعند ابن حبَّان في أوله: أَنَّ عُمَرَ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِ نَاشَدَ النَّاسَ فِي الْجَنِينِ، فَقَامَ حَمَلُ بْنُ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ...).
وإسناده صحيحٌ على شرط الشيخين، والمتنُ ثابتٌ صحيحٌ، عدا كلمة: “وأن تُقتل”، فهي شاذة لم تَرِدْ في غير هذه الرواية، والمحفوظ أنه قضى بديتها على عاقلة القاتلة، كما جاء في رواية سفيان بن عُيينة، عن عمرو بن دينار، به، بنحوه.
طريقٌ ثانٍ لحديث حمل بن مالكٍ: 
- أخرجه: عبدُ الرزاق في: المصنف (10/58)، رقم (18343)، - ومن طريقه: الطبراني في: المعجم الكبير (4/8)، رقم (3482)، والدارقطني في: السنن (4/125)، رقم (3209)، والحاكم في: المستدرك (3/666)، رقم (6460)-، عَنِ سُفيان بْنِ عُيَيْنَةَ، قال: أَخْبَرَنِي عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَالَ: قَامَ عُمَرُ رضي الله عنه عَلَى الْمِنْبَرِ فَقَالَ: أُذَكِّرُ اللهَ امْرَأً سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِي الْجَنِينِ، فَقَامَ حَمَلُ بْنُ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ الْهُذَلِيُّ، فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ كُنْتُ بَيْنَ جَارِتَيْنِ- يَعْنِي ضَرَّتَيْنِ-، فَجَرَحَتْ، أَوْ ضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِالمِسْطَحِ، عَمُودِ ظُّلَّتِها، فَقَتَلَتْهَا، وَقَتَلَتْ مَا فِي بَطْنِهَا، «فَقَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَنِينِ بِغُرَّةِ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ»، فَقَالَ عُمَرُ: اللهُ أَكْبَرُ لَوْ لَمْ نَسْمَعْ بمِثْلِ هَذَا قَضَيْنَا بِغَيْرِهِ.
وليس فيه زيادةُ: “وأن تُقتل”.
قال الترمذيُّ: (وَسَأَلْتُ مُحَمَّدًا عَنْ هَذَا الْحَدِيثِ، فَقَالَ: هُوَ حَدِيثٌ صَحِيحٌ، وَرَوَاهُ حَمَّادُ بْنُ زَيْدِ، وَابْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، أَنَّ عُمَرَ، نَشَدَ النَّاسَ. وَلَا يَقُولَانِ فِيهِ: عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ مُحَمَّدٌ: وَابْنُ جُرَيْجٍ حَافِظٌ).
قال البيهقيُّ: (هُوَ كَمَا قَالَ الْبُخَارِيُّ فِي وَصْلِ الْحَدِيثِ بِذِكْرِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِيهِ، إِلَّا أَنَّ فِي لَفْظِهِ زِيَادَةً لَمْ أَجِدْهَا فِي شَيْءٍ مِنْ طُرُقِ هَذَا الْحَدِيثِ، وَهِيَ: قَتْلُ الْمَرْأَةِ بِالْمَرْأَةِ، وَفِي حَدِيثِ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ مَوْصُولًا، وَحَدِيثِ ابْنِ طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ مُرْسَلًا، وَحَدِيثِ جَابِرٍ وَأَبِي هُرَيْرَةَ، مَوْصُولًا، ثَابِتًا أَنَّهُ قَضَى بِدِيَتِهَا عَلَى الْعَاقِلَةِ).
وقال أيضًا: (“وَأَنْ تُقْتَلَ”، يَعْنِي الْمَرْأَةَ الْقَاتِلَةَ، ثُمَّ شَكَّ فِيهِ عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ، وَالْمَحْفُوظُ أَنَّهُ قَضَى بِدِيَتِهَا عَلَى عَاقِلَةَ الْقَاتِلَةِ).
وقال المنذري في: مختصر سنن أبي داود (6/367): ( وقوله: “وأن تُقتل” لم يذكر في غير هذه الرواية، وقد روي عن عمرو بن دينار أنه شك في قتل المرأة بالمرأة).
وقال الشيخ أحمد شاكر في: تخريجه لمسند أحمد: (ويظهر أن هذا التشكيك كان له عند عمرو أثره، فروى الحديثَ مرةً أخرى دون هذا الحرف الذي شك فيه).
وهذا الحديثُ مما ألزم الدَّارَقُطنِيّ الشيخين تخريجه؛ لصحة الطريق إلى حمل بن مالك [ينظر: الإلزامات والتتبع (ص1111)]. 
وصححه الشيخ الألبانيُّ، والشيخ شعيب الأرناؤوط.
طريقٌ ثالثٌ لحديث حمل بن مالكٍ:
- أخرجه: ابنُ أبي خيثمة في: التاريخ الكبير (2/613)، والطبراني في: المعجم الكبير (4/9)، رقم (3483)، من طريق مُحَمَّد بْن عِمْرَانَ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ أبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ الْهُذَلِيِّ أَنَّهُ كَانَتْ عِنْدَهُ امْرَأَةٌ فَتَزَوَّجَ عَلَيْهَا أُخْرَى، فَتَغَايَرَتَا فَضَرَبَتِ الْهِلَالِيَّةُ الْعَامِرِيَّةَ بِعُودِ فُسْطَاطٍ لِي، فَطَرَحَتْ وَلَدًا مَيِّتًا، فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «دُوهُ»، فَجَاءَ وَلِيُّهَا فَقَالَ: أَنَدِي مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ: «رَجَزُ الْأَعْرَابِ، نَعَمْ دُوهُ فِيهِ غُرَّةُ عَبْدٍ أَوْ وَلِيدَةٌ».
وإسناده ضعيفٌ؛ لانقطاعه: حملُ بنُ مالك لا يروي عنه مجاهدُ بنُ جبر، وابنُ أبي ليلى هو: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفيُّ: صدوق سيء الحفظ جدًّا[تقريب التهذيب (ص493)].
وقد رُوي الحديث مرسلًا من طريق طاووس:
- أخرجه: أبو داود، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (4/191)، رقم (4573)، والشافعيُّ في: المسند (2/103)، رقم (344)، و(345)، وفي: الرسالة (ص425)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (8/198)، رقم (16409)، من طريق سُفْيَانَ بن عُيينة.
والنسائي في: المجتبى، كتابُ القسامة، بَابُ دِيَةِ جَنِينِ الْمَرْأَةِ (8/47)، رقم (4816)، وهو في: السنن الكبرى (6/360)، رقم (6991)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الديَّات، بَابُ مَنْ قَالَ: فِي الْغُرَّةِ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ أَوْ فَرَسٌ أَوْ بَغْلٌ، أَوْ كَذَا وَكَذَا مِنَ الشَّاءِ، وَلَيْسَ بِمَحْفُوظٍ (8/200)، رقم (16418)، من طريق حمَّاد بن زيدٍ.
كلاهما، عَنْ عَمْرو بن دينار، عَنْ طَاوُسٍ، أَنَّ عُمَرَ اسْتَشَارَ النَّاسَ فِي الْجَنِينِ، فَقَالَ حَمَلُ بْنُ مَالِكٍ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَنِينِ غُرَّةً» قَالَ طَاوُسٌ: «إِنَّ الْفَرَسَ غُرَّةٌ».
ولم يُذكر فيه ابن عبَّاس، ولم يُذكر فيه الأمرُ بقتل القاتلة.
وعند الشافعيِّ والبيهقي في رواية سفيان، عن عمرو بن دينار، وابن طاوس، عن طاوس، عن عمر.
وفي سند هذه الرواية انقطاعٌ، فإن طاوسًا لم يسمع من عمر، ولكن يشهد لها الروايات التي قبلها، والتي بعدها، ولذا فقد صححه: الألباني في: صحيح سنن النسائي (4813).
وقد رجَّح البُخاريُّ، والبيهقيُّ الوجه الموصولَ، كما سبق.
وأخرجه: عبد الرزاق (10/57)، رقم (18342) عن ابن جريج، عن ابن طاووس، عن طاووس، قال: ذكر لعمر بن الخطاب قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأرسل إلي زوج المرأتين، فأخبره أنما ضَربت إحدى امرأتيه الأخرى بعمود البيت، فقتلتها وذا بطنِها، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بديتها وغرة في جنينها، فكبر عمر، وقال: إن كدنا أن نقضي في مثل هذا برأينا.
وأخرجه: عبد الرزاق (10/56)، رقم (18339)، - ومن طريقه الدارقطني (4/126)، رقم (3210)-، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، قال: استشار عمر ... فذكر نحو حديث ابن جريج، عن ابن طاووس. وزاد عليه: فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «بِالدِّيَةَ فِي الْمَرْأَةِ، وَفِي الْجَنِينِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ أَوْ فَرَسٍ».
وأخرج عبد الرزاق (10/59)، رقم (18344)، - ومن طريقه: الدارقطني (4/125)، رقم (3209)-،
عن سفيان بن عيينة، عن ابن طَاوُس، عَنْ أَبِيهِ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم «قَضَى فِيهِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ أَوْ فَرَسٍ».
قال الحافظ ابنُ حجر في: فتح الباري (12/249): ( وَوَقَعَ فِي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ مِنْ طَرِيقِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْهُ: “قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَنِينِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ أَوْ فَرَسٍ أَوْ بَغْلٍ”، وَكَذَا وَقَعَ عِنْدَ عَبْدِ الرَّزَّاقِ فِي رِوَايَة ابن طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ، مُرْسَلًا، فَقَالَ حَمَلُ بْنُ النَّابِغَةِ: “قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالدِّيَةِ فِي الْمَرْأَةِ وَفِي الْجَنِينِ غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ أَوْ فَرَسٌ”، وَأَشَارَ الْبَيْهَقِيُّ إِلَى أَنَّ ذِكْرَ الْفَرَسِ فِي الْمَرْفُوعِ وَهْمٌ، وَأَنَّ ذَلِكَ أُدْرِجَ مِنْ بَعْضِ رُوَاتِهِ عَلَى سَبِيلِ التَّفْسِيرِ لِلْغُرَّةِ، وَذَكَرَ أَنَّهُ فِي رِوَايَةِ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ بِلَفْظِ: “ فَقَضَى أَنَّ فِي الْجَنِينِ غُرَّةً”، قَالَ طَاوُسٌ: “الْفَرَسُ غُرَّةٌ” قُلْتُ: وَكَذَا أَخْرَجَ الْإِسْمَاعِيلِيُّ مِنْ طَرِيقِ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ هِشَامٍ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: “الْفَرَسُ غُرَّةٌ”، وَكَأَنَّهُمَا رَأَيَا أَنَّ الْفَرَسَ أَحَقُّ بِإِطْلَاقِ لَفْظِ الْغُرَّةِ مِنَ الْآدَمِيِّ).
وأمَّا حديثُ بُريدة بن الحَصيب رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (4/193)، رقم (4578)، - ومن طريقه البيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الديَّات، بَابُ مَنْ قَالَ: فِي الْغُرَّةِ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ أَوْ فَرَسٌ أَوْ بَغْلٌ، أَوْ كَذَا وَكَذَا مِنَ الشَّاءِ، وَلَيْسَ بِمَحْفُوظٍ (8/201)، رقم (16419)-، عن عبَّاس بن عبد العظيم.
والنسائي في: السنن، كتاب القسامة، بَابُ دِيَةِ جَنِينِ الْمَرْأَةِ (8/46)، رقم (4813)، وفي: السنن الكبرى (6/359)، رقم (6988)، عَن يَعْقُوب بْن إِبْرَاهِيمَ، وَإِبْرَاهِيم بْن يُونُسَ بْنِ مُحَمَّدٍ.
والبزَّار في: المسند (10/317)، رقم (4441)، عن مُحَمد بْن مَعْمَر وَصَفْوَان بْن الْمُغَلِّسِ.
خمستُهم، عن عُبَيْد اللَّهِ بْن مُوسَى، عَنْ يُوسُف بْنِ صُهَيْبٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، أَنَّ امْرَأَةً، خَذَفَتْ امْرَأَةً فَأَسْقَطَتْ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، «فَجَعَلَ فِي وَلَدِهَا خَمْسَ مِائَةِ شَاةٍ، وَنَهَى يَوْمَئِذٍ عَنِ الْخَذْفِ».
ولفظ النسائيِّ: «أَنَّ امْرَأَةً خَذَفَتِ امْرَأَةً، فَأَسْقَطَتِ الْمَخْذُوفَةُ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَجَعَلَ عَقْلَ وَلَدِهَا خَمْسَ مِائَةٍ مِنَ الْغُرِّ، وَنَهَى يَوْمَئِذٍ عَنِ الْخَذْفِ».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: كَذَا الْحَدِيثُ «خَمْسَ مِائَةِ شَاةٍ»، وَالصَّوَابُ مِائَةُ شَاةٍ.
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: «هَكَذَا قَالَ عَبَّاسٌ، وَهُوَ وَهْمٌ».
وقال النَّسائيُّ: «هَذَا وَهْمٌ، وَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ أَرَادَ مِائَةً مِنَ الْغُرّ...».
وقال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لا نَعْلَمُ رَوَاهُ عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ بُرَيدة إلاَّ يُوسُفُ بْنُ صُهَيْبٍ).
قلنا: إسنادُه صحيحٌ، ورجاله جميعًا ثقاتٌ رجال الصحيحين، غير يوسف بن صهيب الكندي الكوفي، فقد أخرج له أصحاب السنن عدا ابن ماجه، وهو: ثقةٌ. [تقريب التهذيب (ص611)].
والحديثُ صححه الشيخ الألبانيُّ في: صحيح سنن النسائي (4828).
وأخرجه النَّسَائِي (8/47)، رقم (4818)، وفي: الكبرى (6/360)، رقم (6989)، من طريق أبي نُعيمٍ، عَن يُوسُف بْن صُهَيْبٍ، عَن عَبْد اللَّهِ بْن بُرَيْدَةَ، مُرسلًا، دون أن يذكر: (عن أبيه).
قال النَّسائيُّ: (أَرْسَلَهُ أَبُو نَعِيمٍ).
وضعَّفه الشيخ الألبانيُّ في: ضعيف سنن النسائي (4829).
وأمَّا حديثُ اُسامة بن عُمير الهذليِّ، رضي الله عنه، فله عنه طرق:
الطريق الأول: طريقُ أيوب بن أبي تميمة السختيانيِّ، عن أبي المليح، عن أبيه أسامة:
- أخرجه: ابنُ أبي عاصمٍ في: الديَّات (ص37)، والطبراني في: المعجم الكبير (1/193)، رقم (513)، - واللفظُ له-، والضياء المقدسي في: الأحاديث المُختارة (4/199)، رقم (1415)، و(1416)، من طريق سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ أَبِي تَمِيمَةَ السَّختيانيِّ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ بْنِ أُسَامَةَ الْهُذَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ- وَكَانَ أُسَامَةُ قَدْ صَحِبَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم-، قَالَ ذَلِكَ فِينَا - يَعْنِي هُذَيْلًا-، قَالَ فَرَمَتِ امْرَأَةٌ مِنْ هُذَيْلٍ أُخْرَى بِعَمُودٍ فَقَتَلَتْهَا، وَقَتَلَتْ مَا فِي بَطْنِهَا، «فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْمَرْأَةِ الدِّيَةَ، وَقَضَى بِدِيَةِ الْغُرَّةِ لِزَوْجِهَا، وَقَضَى بِالْعَقْلِ عَلَى عَصَبَةِ الْقَاتِلَةِ، وَقَضَى فِي الْجَنِينِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ».
وعند الطبرانيِّ بأطول من هذا: عَنْ أَيُّوبَ السَّخْتِيَانِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْمَلِيحِ، عَنْ أَبِيهِ، وَكَانَ قَدْ صَحِبَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: كَانَتْ فِيهَا امْرَأَتَانِ ضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِعَمُودٍ فَقَتَلَتْهَا، وَقَتَلَتْ مَا فِي بَطْنِهَا “فَقَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي الْمَرْأَةِ بِالْعَقْلِ، وَفِي الْجَنِينِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ، أَوْ أَمَةٍ، أَوْ بِفَرَسٍ، أَوْ بَعِيرَيْنِ مِنَ الْإِبِلِ، أَوْ كَذَا وَكَذَا مِنَ الْغَنَمِ”، فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ رَهْطِ الْقَاتِلَةِ: كَيْفَ نَعْقِلُ يَا رَسُولَ اللهِ مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا صَاحَ فَاسْتَهَلَّ؟ فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «أَسَجَّاعَةٌ أَنْتَ؟» وَقَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «أَنَّ مِيرَاثَ الْمَرْأَةِ لِزَوْجِهَا وَوَلَدِهَا، وَأَنَّ الْعَقْلَ عَلَى عَصَبَةِ الْقَاتِلَةِ».
وإسنادُه صحيحٌ، ورجاله جميعًا ثقات معروفون، وأبو المليح هو: ابن أسامة بن عمير الهذليُّ: تابعيٌّ، ثقةٌ، وروى له الجماعة[ينظر: تقريب التهذيب (ص675)].
وأبوه هو: أسامة بن عمير بن عامر الهذلي البصري: قال ابن حجر: صحابي تفرد ولده عنه [تقريب التهذيب (ص98)].
قال الضياء المقدسي: (إسناده صحيحٌ...، ولَهُ شَاهِدٌ فِي الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيث أبي هُرَيْرَة).
قال ابنُ حجر في: الإصابة (4/587): (أخرجه الطبراني، وسنده صحيح).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (6/300)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ عَنْ شَيْخِهِ الْمِقْدَامِ بْنِ دَاوُدَ وَهُوَ ضَعِيفٌ).
قلنا: لم يتفرَّد به، بل تابعه- متابعةً قاصرةً-: أبو بكر بن أبي عاصمٍ، كما في: الديَّات، وابن أبي عاصم: ثقةٌ حافظٌ.
الطريق الثاني: طريقُ قتادة بن دعامة السدوسيِّ، عن أبي المليح، عن أبيه:
- أخرجه: الحارثُ بن أبي أسامة في: المسند، كما في: بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث (2/569)، رقم (523)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (11/413)، رقم (4526)، والطبرانيُّ في: المعجم الكبير (4/9)، رقم (3485)، من طرُقٍ، عَن سَعِيدِ بْنِ أَبِي عَرُوبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ بْنِ أُسَامَةَ، أَنَّ حَمَلَ بْنَ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ كَانَتْ تَحْتَهُ ضَرَّتَانِ: مُلَيْكَةُ وَأُمُّ عَفِيفٍ، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا صَاحِبَتَهَا بِحَجَرٍ، فَأَصَابَتْ قُبُلَهَا، فَأَلْقَتْ جَنِينًا مَيِّتًا، وَمَاتَتْ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَجَعَلَ دِيَتَهَا عَلَى قَوْمِ الْقَاتِلَةِ، وَجَعَلَ فِي جَنِينِهَا غُرَّةٌ عَبْدٌ، أَوْ أَمَةٌ، أَوْ عِشْرِينَ مِنَ الْإِبِلِ، أَوْ مِائَةَ شَاةٍ، فَقَالَ وَلِيُّهَا: وَاللهِ يَا نَبِيَّ اللهِ مَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا صَاحَ فَاسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «لَسْنَا مِنْ أَسَاجِيعِ الْجَاهِلِيَّةِ فِي شَيْءٍ».
وعند الحارث بلفظ: “...، فَقَضَى أَنَّ الدِّيَةَ عَلَى قَوْمِ الْعَاقِلَةِ الْقَاتِلَةِ، وَفِي الْجَنِينِ غُرَّةٌ: عَبْدٌ، أَوْ أَمَةٌ، أَوْ عِشْرُونَ مِنَ الْإِبِلِ، أَوْ مِائَةُ شَاةٍ...”.
وعند الطحاوي: “وَقَضَى فِي الْجَنِينِ غُرَّةً: عَبْدًا، أَوْ أَمَةً، أَوْ مِائَةً مِنَ الشَّاءِ، أَوْ عشْرًا مِنَ الْإِبِلِ...”.
إسناده صحيحٌ؛ وسعيد بن أبي عروبة البصريُّ: ثقة حافظ، كثير التدليس واختلط، لكنَّه من أثبت الناس في قتادة، وروى له الجماعة [ينظر: تقريب التهذيب (ص239)].
وقتادة هو: ابن دعامة السدوسي البصري: ثقة ثبتٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص453)].
وأبو المليح هو: ابن أسامة بن عمير الهذليُّ: تابعيٌّ، ثقةٌ، وروى له الجماعة [ينظر: تقريب التهذيب (ص675)].
وأبوه هو: أسامة بن عمير بن عامر الهذلي البصري: قال ابن حجر: صحابي تفرد ولده عنه [تقريب التهذيب (ص98)].
قال الألبانيُّ في: الصحيحة (4/637)، تحت حديث (1983): (أخرجه الطبرانيُّ...، وإسناده صحيحٌ).
وقال البوصيري في: إتحاف الخيرة (4/192): (لَهُ شَاهِدٌ مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ فِي مُسْنَدِهِ).
الطريق الثالثُ: طريقُ عبَّاد بن منصور، عن أبي المليح، عن أبيه:
- أخرجه: الطبراني في: المعجم الكبير (4/9)، رقم (3484)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الديَّات، بَابُ مَا جَاءَ فِي عَقْلِ الْفَقِيرِ (8/188)، رقم (16382)،- واللفظُ له-، من طريقين، عن عَبَّادِ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ الْهُذَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ ()، قَالَ: تَزَوَّجَ حَمَلُ بْنُ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ امْرَأَتَيْنِ، إِحْدَاهُمَا مِنْ بَنِي مُعَاوِيَةَ، وَالْأُخْرَى مِنْ بَنِي لِحْيَانَ، فَضُرِبَتِ الَّتِي مِنْ بَنِي لِحْيَانَ فَمَاتَتْ، وَأَلْقَتْ جَنِينًا، فَجَاءَ حَمَلُ بْنُ مَالِكٍ إِلَى أَبِيهَا، فَقَالَ: عَقْلُ امْرَأَتِي وَابْنِي، فَقَالَ أَبُوهَا: إِنَّمَا يَعْقِلُهَا بَنُوهَا وَهُمْ سَادَةُ بَنِي لِحْيَانَ، فَاخْتَصَمُوا إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: “الدِّيَةُ عَلَى الْعَصَبَةِ، وَفِي الْجَنِينِ غُرَّةٌ: عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ” فَقَالَ الْوَلِيُّ حِينَ قَضَى عَلَيْهِ بِالْجَنِينِ: مَا وُضِعَ فَحَلَّ، وَلَا صَاحَ فَاسْتَهَلَّ، فَأَبْطِلْهُ، فَمِثْلُهُ حَقُّ مَا بَطَلَ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْجَاهِلِيَّةِ؟” فَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ إِنَّهُ شَاعِرٌ، قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ مَا لَهُ عَبْدٌ وَلَا أَمَةٌ، فَقَالَ: “عَشْرٌ مِنَ الْإِبِلِ” فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ مَا لَهُ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا أَنْ يُعِينَهُ بِهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ صَدَقَةِ بَنِي لِحْيَانَ، فَأَعَانَهُ بِهَا فَسَعَى حَمَلٌ عَلَيْهَا حَتَّى اسْتَوْفَاهَا.
وعند الطبرانيِّ: «الْعَقْلُ عَلَى الْعَصَبَةِ، وَفِي السِّقْطِ غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ».
قال البيهقيُّ: (فِي هَذَا الْإِسْنَادِ ضَعْفٌ).
وصححه: الشيخ الألباني في: الصحيحة (1983)، وقال: (وهذا إسناد ضعيفٌ؛ لسوء حفظ عبَّاد بن منصور، لكنه لم يتفرد به، فقد تابعه قتادة، عن أبي المليح بن أسامة، به نحوه. وإسناده صحيح. ورواه النسائيُّ، من طريق أخرى عن حمل مختصرًا. وللحديث شواهد منها عن أبي هريرة... أخرج البخاري، كمسلم).
وهو كما قال رحمه الله، وقد توبع عبَّادُ بن منصور بأيوب السختيانيِّ، وقتادة، كما سبق، وبأبي بكر بن عبد الله، وسلمة بن تمَّام، كما سيأتي.
الطريقُ الرابعُ: طريقُ سلمةَ بنِ تمَّام، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ الْهُذَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ:
- فأخرجه: ابنُ أبي عاصمٍ في: الديَّات (ص38)، و(ص71)، والبزَّارُ في: المسند (6/329)، رقم (2339)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (11/416)، رقم (4528)، والطبراني في: المعجم الكبير (1/193)، رقم (514)، وابن منده في: معرفة الصحابة، كما في: المطالب العالية لابن حجر (9/163)، رقم (1901)، وكما في: الإصابة لابن حجر (4/587)، وأبو نعيم في: معرفة الصحابة (4/2111)، رقم (5308)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الديَّات، بَابُ مَا جَاءَ فِي عَقْلِ الْفَقِيرِ (8/188)، رقم (16383)، من طُرُقٍ، عن الْمِنْهَالِ بْنِ خَلِيفَةَ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ تَمَامٍ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ الْهُذَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: فِينَا رَجُلٌ يُقَالُ لَهُ: حَمَلُ بْنُ مَالِكٍ، لَهُ امْرَأَتَانِ إِحْدَاهُمَا هُذَلَيَّةٌ، وَالْأُخْرَى عَامِرَيَّةٌ، فَضَرَبَتِ الْهُذَلِيَّةُ بَطْنَ الْعَامِرِيَّةِ بِعَمُودِ خِبَاءٍ - أَوْ فُسْطَاطٍ - فَأَلْقَتْ جَنِينًا مَيِّتًا، فَانْطَلَقَ بِالضَّارِبَةِ إِلَى نَبِيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَمَعَهَا أَخٌ لَهَا يُقَالُ لَهُ: عِمْرَانُ بْنُ عُوَيْمِرٍ، فَلَمَّا قَصُّوا عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْقِصَّةَ قَالَ: «دُوهُ». فَقَالَ عِمْرَانُ: يَا نَبِيَّ اللهِ، أَنَدِي مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا صَاحَ فَاسْتَهَلَّ؟ مِثْلُ هَذَا يُطَلُّ؟!، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “دَعْنِي مِنْ رِجْزِ الْأَعْرَابِ، فِيهِ غُرَّةٌ: عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ، أَوْ خَمْسُمِائَةٍ، أَوْ فَرَسٌ، أَوْ عِشْرُونَ وَمِئَةُ شَاةٍ” فَقَالَ: يَا نَبِيَّ اللهِ، إِنَّ لَهَا ابْنَيْنِ هُمَا سَادَةُ الْحَيِّ، وَهُمْ أَحَقُّ أَنْ يَعْقِلُوا عَنْ أُمِّهِمْ، قَالَ: «أَنْتَ أَحَقُّ أَنْ تَعْقِلَ عَنْ أُخْتِكَ مِنْ وَلَدِهَا». قَالَ: مَا لِي شَيْءٌ أَعْقِلُ فِيهِ. قَالَ: «يَا حَمَلُ بْنَ مَالِكٍ - وَهُوَ يَوْمَئِذٍ عَلَى صَدَقَاتِ هُذَيْلٍ، وَهُوَ زَوْجُ الْمَرْأَتَيْنِ، وَأَبُو الْجَنِينِ الْمَقْتُولِ - اقْبِضْ مِنْ تَحْتِ يَدِكَ مِنْ صَدَقَاتِ هُذَيْلٍ عِشْرِينَ وَمِئَةَ شَاةٍ» فَفَعَلَ.
وعند الطحاوي نحوه.
وعند البزَّار مختصرًا بلفظ: «أَنَّ امْرَأَةً رَمَتِ امْرَأَةً بِحَجَرٍ، فَأَلْقَتْ جَنِينًا مَيِّتًا، فَقَضَى فِيهِ النَّبِيُّ عليه السلام بِغُرَّةِ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ».
قال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ قَدْ رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مِنْ وُجُوهٍ، وَلَا نَعْلَمُ يُرْوَى عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ أَبِيهِ إِلَّا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ، وَقَدْ رَوَاهُ أَبُو الْمَلِيحِ، عَنْ حَمَلِ بْنِ مَالِكِ، وَحَدِيثُ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ أَبِيهِ إِسْنَادٌ حَسَنٌ؛ لِأَنَّ الْمِنْهَالَ مَشْهُورٌ، وَسَلَمَةُ بْنُ تَمَامٍ وَأَبُو عَبْدِ اللَّهِ الشَّقَرِيُّ، فَذَكَرْنَاهُ لِعِزَّةِ حَدِيثِ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ أَبِيهِ).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (6/300): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ وَالْبَزَّارُ بِاخْتِصَارٍ كَثِيرٍ، وَفِيهِ الْمِنْهَالُ بْنُ خَلِيفَةَ، وَثَّقَهُ أَبُو حَاتِمٍ، وَضَعَّفَهُ جَمَاعَةٌ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ ثِقَاتٌ).
قلنا: إسناده ضعيفٌ؛ فيه: المنهال بن خليفة العجلي الكوفيُّ (): قال ابن حجر: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص547)].
قال البيهقيُّ: (فِي هَذَا الْإِسْنَادِ ضَعْفٌ).
وقال الضياء المقدسي: (لَهُ شَاهِدٌ فِي الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيث أبي هُرَيْرَة).
وقال ابنُ حجر في: الدراية (2/281): (وأصل الحَدِيث فِي الصَّحِيحَيْنِ لَيْسَ فِيهِ ذكر الْخَمْسمِائَةِ).
ومع ضعف الإسناد، فإن له طرقًا، وشواهد يرتقي بها. 
الطريق الخامس: طريق أبي بكر بن عبد الله، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ الْهُذَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ:
- أخرجه: الطبراني في: المعجم الكبير (1/193)، رقم (515)، من طريق إِسْمَاعِيل بْن عَمْرٍو الْبَجَلِيّ، عَن سَلَمَةَ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، بنحو حديث سَلَمَةَ بْنِ تَمَامٍ.
وإسنادُه ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: سَلمَة بن صَالح الْأَحْمَر، أَبُو إِسْحَاق الوَاسِطِيّ القَاضِي: قَالَ أَحْمد وَيحيى: لَيْسَ بِشَيْء، وَقَالَ أَبُو دَاوُد، وَالنَّسَائِيّ والأزدي: مَتْرُوك، وَقَالَ أبو حاتمٍ الرازي: ذَاهِب الحَدِيث. وَقَالَ الدَّارَقُطْنِيُّ: ضَعِيفٌ. وَقَالَ ابْن حبَان لَا يحل كتب حَدِيثه إِلَّا تَعَجبًا[الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (2/11)].
وإسماعيلُ بنُ عمرو البجليُّ: قال الدارميُّ، وأبو حاتمٍ، وابنُ عديٍّ، والدارقطنيُّ، وغيرهم: ضعيفٌ[ينظر: الجرح والتعديل (2/190)، الثقات (8/100)، الكامل لابن عدي (1/523)، الضعفاء للدارقطني (1/256)، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (1/118)، و(1/122)، ميزان الاعتدال (1/239)، لسان الميزان (1/425)].
ويغني عنه ما سبق من الطرق الثابتة عن أبي المليح، عن أبيه.
ولحديث أسامة بن عُمير شواهد من حديث أبي هريرة، والمغيرة، وحَمَل بن مالك، وبُريدة، وقد سبقت، ومن حديث ابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وعبادة بن الصامت، وجابر بن عبد الله، وستأتي.
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (4/192)، رقم (4574)، - واللفظُ له-، والنسائيُّ في: المجتبى، كتابُ القسامة، باب صِفَة شِبْهِ الْعَمْدِ وَعَلَى مَنْ دِيَةُ الْأَجِنَّةِ، وَشِبْهُ الْعَمْدِ (8/51)، رقم (4828)، وهو في: السنن الكبرى (6/365)، رقم (7003)، وابنُ أبي عاصمٍ في: الديَّات (ص36)، و(ص37)، والبزَّار في: المسند (11/74)، رقم (4778)، وابنُ حبَّان في: الصحيح، كتاب الديَّات، بابُ الغُرَّةِ (13/375)، رقم (6019)، والطبراني في: المعجم الكبير (11/289)، رقم (11767)، والبيهقي في: السنن الكبرى (8/199)، رقم (16415)، والخطيب في: الأسماء المبهمة (ص512)، و(ص513)، و(ص515)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (12/55)، رقم (56)، وغيرُهم، من طريق أَسْبَاط بن نَصْرٍ الهمدانيِّ، عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، فِي قِصَّةِ حَمَلِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: فَأَسْقَطَتْ غُلَامًا قَدْ نَبَتَ شَعْرُهُ مَيِّتًا، وَمَاتَتِ الْمَرْأَةُ، فَقَضَى عَلَى الْعَاقِلَةِ الدِّيَةَ، فَقَالَ عَمُّهَا: إِنَّهَا قَدْ أَسْقَطَتْ يَا نَبِيَّ اللَّهِ غُلَامًا قَدْ نَبَتَ شَعْرُهُ، فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ: إِنَّهُ كَاذِبٌ، إِنَّهُ وَاللَّهِ مَا اسْتَهَلَّ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلَ، فَمِثْلُهُ يُطَلُّ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «أَسَجْعَ الْجَاهِلِيَّةِ وَكَهَانَتَهَا، أَدِّ فِي الصَّبِيِّ غُرَّةً».
ولفظ النسائيِّ: كَانَتِ امْرَأَتَانِ جَارَتَانِ كَانَ بَيْنَهُمَا صَخَبٌ، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِحَجَرٍ فَأَسْقَطَتْ غُلَامًا، قَدْ نَبَتَ شَعْرُهُ مَيْتًا، وَمَاتَتِ الْمَرْأَةُ، فَقَضَى عَلَى الْعَاقِلَةِ الدِّيَةَ، فَقَالَ عَمُّهَا: إِنَّهَا قَدْ أَسْقَطَتْ يَا رَسُولَ اللَّهِ غُلَامًا قَدْ نَبَتَ شَعْرُهُ، فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ: إِنَّهُ كَاذِبٌ، إِنَّهُ وَاللَّهِ مَا اسْتَهَلَّ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلَ، فَمِثْلُهُ يُطَلُّ، قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَكِهَانَتِهَا، إِنَّ فِي الصَّبِيِّ غُرَّةً».
قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: «كَانَ اسْمُ إِحْدَاهُمَا مُلَيْكَةَ، وَالْأُخْرَى أُمَّ غُطَيْفٍ».
وعند ابن أبي عاصمٍ، والبزَّار، وابن حبَّان، والطبراني، والبيهقي في أوله: “كَانَتِ امْرَأَتَانِ ضَرَّتانِ...، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِحَجَرٍ”.
وإسنادُه ضعيفٌ؛ فيه أسباط بن نصر الهمدانيُّ، من رجال مسلمٍ(): مختلف فيه، وتُكُلِّم فيه من قِبَلِ سُوء حِفْظِهِ، وضعفه أحمد، وَقال ابن حجر: صدوقٌ كثير الخطأ يغربُ. [تقريب التهذيب (ص98)].
ورواية سماك عن عكرمة مضطربةٌ.
قال ابنُ حجر في: تقريب التهذيب (ص255): (سِمَاك بن حرب... صدوقٌ، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربةٌ، وقد تغير بأخرة فكان ربما تلقن يلقن).
وقال الذهبيُّ في: سير أعلام النبلاء (5/248): (تَجنَّبَ البُخَارِيُّ إِخرَاجَ حَدِيْثِهِ- أي: سماك-، وَقَدْ علَّقَ لَهُ البُخَارِيُّ اسْتِشهَادًا بِهِ. فَسِمَاكُ بنُ حَرْبٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: نُسْخَةُ عِدَّةِ أَحَادِيْثَ، فَلاَ هِيَ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ؛ لإِعرَاضهِ عَنْ عِكْرِمَةَ، وَلاَ هِيَ عَلَى شَرْطِ البُخَارِيِّ؛ لإِعرَاضهِ عَنْ سِمَاكٍ، وَلاَ يَنْبَغِي أَنْ تُعدَّ صَحِيْحَةً؛ لأَنَّ سِمَاكًا إِنَّمَا تُكُلِّمَ فِيْهِ مِنْ أَجلِهَا).
والحديثُ ضعَّفه الشيخ الألبانيُّ في: ضعيف سنن النسائي (4843)، والشيخ شُعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند وصحيح ابن حبَّان، وهو كذلك من ناحية الإسناد، إلا أن المتنَ صحيحٌ بما سبقه وما يليه من شواهد.
قال الضياء المقدسي: (لَهُ شَاهِدٍ فِي الصَّحِيحَيْنِ مِنْ رِوَايَةِ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ وَأَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ).
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عمرو رضي الله عنه:
- فأخرجه: أحمد في: المسند (1/597)، رقم (7026)، من طريق محمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، قَالَ: ذَكَرَ عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: “قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي عَقْلِ الْجَنِينِ إِذَا كَانَ فِي بَطْنِ أُمِّهِ، بِغُرَّةٍ، عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ”، فَقَضَى بِذَلِكَ فِي امْرَأَةِ حَمَلِ بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ الْهُذَلِيِّ. وَأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “لَا شِغَارَ فِي الْإِسْلَامِ”.
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (6/299)، وقال: (رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَفِيهِ ابْنُ إِسْحَاقَ وَهُوَ مُدَلِّسٌ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ ثِقَاتٌ).
إسناده ضعيفٌ، وله شواهد:
أما ضعفُه: ففيه محمد بن إسحاق بن يسار مدلِّسٌ، من الطبقة الرابعة من طبقات المدلسين، وهى: من اتفق على أنه لا يحتج بشيء من حديثهم إلا بما صرحوا فيه بالسماع لكثرة تدليسهم على الضعفاء والمجاهيل [ينظر: طبقات المدلسين (ص51)]، ولم يُصرح ابنُ إسحاق بالتحديث في هذا الإسناد، فهو ضعيف.
وأما شواهده: فقد سبقت من حديث أبي هريرة، والمُغيرة، وحمل بن مالك، وبُريدة بن الحصيب، وأُسامة بن عُميرٍ، وعبد الله بن عبَّاس، رضي الله عنهم أجمعين، وتأتي شواهدُه من حديث: عبادة بن الصامت، وجابر بن عبد الله، رضي الله عنهما.
والحديثُ صححه الشيخُ شعيب الأرناؤوط- بشواهده- في تخريجه للمسند.
وأمَّا حديثُ عُبادة بن الصامت رضي الله عنه:
- فأخرجه: عبد الله بن أحمد في: زوائد المسند (37/436)، رقم (22778)، و(22779)، - واللفظُ له-، والشاشي في: المسند (3/130)، رقم (1198)، و(1199)، وابن عدي في: الكامل (1/552)، والحاكم، كتاب الفرائض (4/378)، رقم (7984)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب فرض الجدة والجدتين (6/386)، رقم (12344)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن الفضيل بْن سُلَيْمَانَ، عن مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، عن إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى بْنِ الْوَلِيدِ بْنِ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ رضي الله عنه قَالَ: إِنَّ مِنْ قَضَاءِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “...، “وَقَضَى لِحَمَلِ ابْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ بِمِيرَاثِهِ عَنِ امْرَأَتِهِ الَّتِي قَتَلَتْهَا الْأُخْرَى”. “وَقَضَى فِي الْجَنِينِ الْمَقْتُولِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ” قَالَ: فَوَرِثَهَا بَعْلُهَا وَبَنُوهَا. قَالَ: وَكَانَ لَهُ مِنَ امْرَأَتَيْهِ كِلْتَيْهِمَا وَلَدٌ، قَالَ: فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ الْمَقْضِيُّ عَلَيْهِ: يَا رَسُولَ اللهِ، كَيْفَ أَغْرَمُ مَنْ لَا صَاحَ وَلَا اسْتَهَلَّ، وَلَا شَرِبَ وَلَا أَكَلَ؟ فَمِثْلُ ذَلِكَ بَطَلَ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “هَذَا مِنَ الْكُهَّانِ”
وقد أخرجه: ابنُ ماجه مقطَّعًا ومفرَّقًا على الأبواب، في الأرقام التالية: [كتاب التجارات، بَابُ مَا جَاءَ فِيمَنْ بَاعَ نَخْلًا مُؤَبَّرًا، أَوْ عَبْدًا لَهُ مَالٌ (2/746)، رقم (2213)، وكتاب الأحكام، بَابُ مَنْ بَنَى فِي حَقِّهِ مَا يَضُرُّ بِجَارِهِ (2/784)، رقم (2340)، وكتاب الرهون، بَابُ الشُّرْبِ مِنَ الْأَوْدِيَةِ وَمِقْدَارِ حَبْسِ الْمَاءِ (2/830)، رقم (2483)، وبَابُ حَرِيمِ الشَّجَرِ (2488)، وكتاب الديَّات، بَابُ الْمِيرَاثِ مِنَ الدِّيَةِ (2/883)، رقم (2643)، وبَابُ الْجُبَارِ (2/891) رقم (2675)].
ولفظُ ابن ماجه فيما يتعلَّقُ بقصة حَمَلِ بْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ:
«أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، قَضَى لِحَمَلِ بْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ اللِّحْيَانِيِّ بِمِيرَاثِهِ مِنَ امْرَأَتِهِ الَّتِي قَتَلَتْهَا امْرَأَتُهُ الْأُخْرَى».
قال الحاكم: “صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ “، ووافقه الذَّهبيُّ.
قلنا: ما هو بالصحيح استقلالًا، ولا على شرط الشيخين.
ففي إسناده الفُضيل بن سُليمان النميري، من رجال الشيخين، وهو: مختلفٌ فيه، والأكثرون على أنه لينٌ، وليس بالقويِّ، وقال ابنُ حجر: صدُوقٌ...، له خطأ كثيرٌ.[ينظر: تقريب التهذيب (ص447)].
وقال الحاكم في: المدخل إلى الصحيح (4/143): (فضيلُ بن سليمان: احتجَّا به جميعًا، وقال يحيى بن معين: “ليس بثقة”، فالأئمة فرقوا بين الصدوق، والثقة، والحجة، والثبت، فأما فضيل بن سليمان فإن أحاديثه تشهد له بالصدق، وكأن الإمام يحيى بن معين إنما كره تفرده عن موسى بن عقبة وغيره بتلك النسخ، والله أعلم).
وفيه أيضًا: إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عُبادة بن الصامت: مجهول الحال، ولم يُخرِّج له سوى ابن ماجه، وليس هو من رجال الشيخين.[ينظر: تقريب التهذيب (ص103)].
ثم إن إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة لم يُدرك جدَّه عبادة بن الصامت، فروايته عنه مرسلة. 
قال الدارقطني في: السنن (4/229)، رقم (3368): (إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ).
وقال أيضًا (5/360)، رقم (4456): (إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى: ضَعِيفٌ، وَلَمْ يُدْرِكْ عُبَادَةَ).
وقال الحافظ المزي في: تهذيب الكمال (2/493): (رَوَى عَن: عبادة بْن الصامت، ولم يدركه. رَوَى عَنه: موسى بْن عقبة، ولا يروي عنه غيره).
وقال ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص103): (أرسل عن عبادة، وهو مجهول الحال).
وبذلك أعلَّه البيهقيُّ رحمه الله فقال عقب الحديث: (إِسْنَاد مُرْسَل...، إِسْحَاقُ عَنْ عُبَادَةَ مُرْسَلٌ).
وقال الترمذي في: العلل الكبير (ص212): (سَأَلْتُ مُحَمَّدًا- يعني: البخاري- عَنْ حَدِيثِ فُضَيْلٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ عُبَادَةَ، فِي قَضَايَا النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ مُحَمَّدٌ: كَانَ عَلِيُّ بْنُ عَبْدِاللَّهِ يَقُولُ: هُوَ فِي كِتَابٍ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ).
وقال ابن عديٍّ: (وَلإِسْحَاقَ بْنِ يَحْيى هَذَا عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَحَادِيثُ يَرْوِي عَنْهُ مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، وَيَرْوِي عَنْ مُوسَى فُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمَانَ وَغَيْرُهُ، وَعَامَّتُهَا فِي قَضَايَا رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم...، وعامتها غير محفوظة).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/227)، رقم (7161): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي: الْكَبِيرِ، وَأَحْمَدُ فِي أَثْنَاءِ حَدِيثٍ طَوِيلٍ، وَإِسْنَادُهُمَا مُنْقَطِعٌ؛ إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عُبَادَةَ).
وقال أيضًا في: (4/205)، وقال: (رَوَاهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، وَإِسْحَاقُ لَمْ يُدْرِكْ عُبَادَةَ. وَاللَّهُ أَعْلَم).	
والحديثُ ضعَّفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1681)، لجهالة إسحاق، والانقطاع بينه وبين عبادة، قال: وبه أعله البيهقي)، وكذا ضعَّفه الشيخ شعيب في تخريجه للمسند.
ولكثيرٍ من جمل الحديث شواهدُ ذكرها محققو المسند، فلتُراجع.
ويشهدُ له: حديث أبي هريرة، والمُغيرة، وحمل بن مالك، وبُريدة بن الحصيب، وأسامة بن عُميرٍ، وعبد الله بن عبَّاس، وعبد الله بن عمرو، رضي الله عنهم أجمعين، وقد سبقت، ومن حديث جابر بن عبد الله، وسيأتي تخريجُه.
وأمَّا حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الديَّات، بَابُ دِيَةِ الْجَنِينِ (4/192)، رقم (4757)،- واللفظُ له-، وابن ماجه، كتابُ الديَّات، بَابُ عَقْلِ الْمَرْأَةِ عَلَى عَصَبَتِهَا وَمِيرَاثِهَا لِوَلَدِهَا (2/884)، رقم (2648)، وابن أبي شيبة في: المصنف (5/392)، رقم (27278)، و(5/393)، رقم (27289)، وابن أبي عاصمٍ في: الديَّات (ص37)، وأبو يعلى (3/355)، رقم (1823)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الديَّات، بَابُ: مَنِ الْعَاقِلَةِ الَّتِي تَغْرَمُ؟ (8/186)، رقم (16373)، و(16374)، من طرقٍ، عن عَبْد الْوَاحِدِ بْن زِيَادٍ، قال: حَدَّثَنَا مُجَالِدٌ، حَدَّثَنَا الشَّعْبِيُّ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، أَنَّ امْرَأَتَيْنِ مِنْ هُذَيْلٍ قَتَلَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى، وَلِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا زَوْجٌ وَوَلَدٌ، فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم دِيَةَ الْمَقْتُولَةِ عَلَى عَاقِلَةِ الْقَاتِلَةِ، وَبَرَّأَ زَوْجَهَا وَوَلَدَهَا، قَالَ: فَقَالَ عَاقِلَةُ الْمَقْتُولَةِ: مِيرَاثُهَا لَنَا؟ قَالَ: فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا، مِيرَاثُهَا لِزَوْجِهَا وَوَلَدِهَا».
وعند أبي يعلى مطوَّلا بنحوه، وفي آخره: قَالَ: وَكَانَتْ حُبْلَى، فَقَالَتْ عَاقِلَةُ الْمَقْتُولَةِ: إِنَّهَا كَانَتْ حُبْلَى، وَأَلْقَتْ جَنِينًا، قَالَ: فَخَافَ عَاقِلَةُ الْقَاتِلَةِ أَنْ يُضَمِّنَهُمْ، قَالَ: فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، لَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلَ، وَلَا صَاحَ، فَاسْتَهَلَّ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَسَجْعَ الْجَاهِلِيَّةِ؟»، فَقَضَى فِي الْجَنِينِ غُرَّةً: عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ.
وهو عند ابن أبي شيبة مختصرًا بلفظ: «فِي الْغُرَّةِ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ».
وفي الموضع الثاني بلفظ: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ فِي الْجَنِينِ غُرَّةً عَلَى عَاقِلَةِ الْقَاتِلَةِ، وَبَرَّأَ زَوْجَهَا وَوَلَدَهَا».
وإسناده ضعيفٌ، وله شواهد؛ مُجالدُ بنُ سعِيدٍ الهمدانيُّ: مختلفٌ فيه، والأكثرُون على تضعيفه ().
والحديثُ ذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (6/299)، وقال: (رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى مِنْ رِوَايَةِ مُجَالِدِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، قَالَ ابْنُ عَدِيٍّ: هَذِهِ الطَّرِيقُ أَحَادِيثُهَا صَالِحَةٌ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ رِجَالُ الصَّحِيحِ، وَقَدْ ضَعَّفَ مُجَالِدًا جَمَاعَةٌ، وَالْحَدِيثُ عِنْدَ أَبِي دَاوُدَ وَابْنِ مَاجَهْ دُونَ ذِكْرِ: سَجْعِ الْجَاهِلِيَّةِ).
وقال ابنُ الملقن في: البدر المنير (8/471): (مجَالد ضعَّفوه، وَقَالَ يَحْيَى بن معِين مرّة: صَالح. وَوَقع فِي أصل«الرَّوْضَة» تَصْحِيح هَذَا الحَدِيث...، وَقد عرفت مَا فِيهِ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (4/91): (وَرَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَابْنُ مَاجَهْ مِنْ حَدِيثِ جَابِرٍ...، وَفِي إسْنَادِهِ مُجَالِدٌ، وَصَحَّحَهُ النَّوَوِيُّ فِي الرَّوْضَةِ بِهَذَا اللَّفْظِ، وَفِيهِ مَا فِيهِ؛ لِأَنَّ مُجَالِدًا ضَعِيفٌ لَا يُحْتَجُّ بِمَا يَنْفَرِدُ بِهِ).
وقال الشوكانيُّ في: نيل الأوطار (7/97): (وَحَدِيثُ جَابِرٍ أَخْرَجَهُ- أَيْضًا- ابْنُ مَاجَهْ، وَصَحَّحَهُ النَّوَوِيُّ فِي الرَّوْضَةِ، وَفِي إسْنَادِهِ مُجَالِدٌ، وَهُوَ ضَعِيفٌ، لَا يُحْتَجُّ بِمَا انْفَرَدَ بِهِ، فَفِي تَصْحِيحِهِ مَا فِيهِ. وَقَدْ تَكَلَّمَ جَمَاعَةٌ مِنَ الْأَئِمَّةِ فِي مُجَالِدِ بْنِ سَعِيدٍ). 
ومع ضعف الحديث فإنَّه له شواهد من حديث: أبي هريرة، والمُغيرة، وحمل بن مالك، وبُريدة، وأسامة بن عُميرٍ، وعبد الله بن عبَّاس، وعبد الله بن عمرو، وعبادة، رضي الله عنهم أجمعين، ولذا فقد صححه الشيخُ الألبانيرحمه الله بشواهده.
وأمَّا حديثُ عُوَيم بن ساعدة الهُذليِّ رضي الله عنه:
- فأخرجه: الطبراني في الكبير (17/141)، رقم (352)-، ومن طريقه: أبو نعيمٍ في: معرفة الصحابة (4/21189، رقم (5325)، و(4/2200)، رقم (5516)، وابن الأثير في: أسد الغابة (7/357)، رقم (2469)،- من طريق مُحَمَّد بْن سُلَيْمَانَ بْنِ مَسْمُولٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ تَمِيمِ بْنِ عُوَيْمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ قَالَ: كَانَتْ أُخْتِي مُلَيْكَةَ وَامْرَأَةٌ مِنَّا يُقَالُ لَهَا: أُمُّ عَفِيفِ بِنْتِ مَسْرُوحٍ تَحْتَ حَمَلِ بْنِ النَّابِغَةِ، فَضَرَبَتْ أُمُّ عَفِيفٍ مُلَيْكَةَ بِمِسْطَحِ بَيْتِهَا، وَهِي حَامِلُ فَقَتَلَتْهَا، وَمَا فِي بَطْنِهَا فَقَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِيهَا بِالدِّيَةِ، وَفِي جَنِينِهَا بِغُرَّةِ عَبْدٍ أَو وَلِيدَةٍ، فَقَالَ أَخُوهَا الْعَلَاءُ بْنُ مَسْرُوحٍ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَنَغْرَمُ مَنْ لَا أَكَلَ وَلَا شَرِبَ وَلَا نَظَرَ 
وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ هَذَا يُطَلُّ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْجَاهِلِيَّةِ».
وذكره الحافظ ابن حجر في: الإصابة (4/622)، وزاد نسبته إلى: ابن أبي خيثمة، والهيثم بن كليب، من طريق محمد بن سليمان بن مسمول.
وعزاه في: لسان الميزان (2/73)، إلى ابن أبي خيثمة في تاريخه، وابن منده في المعرفة).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (6/300)، رقم (10790): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ مَسْمُولٍ، وَهُوَ: ضَعِيفٌ).
وقال ابنُ حجر في: الإصابة (8/320): (وسند الحديث ضعيفٌ). وقال في: لسان الميزان (2/73): (قال شيخ شيخنا العلائيُّ: لا أعرف عَمْرواً، ولا تميمًا، ولا ذكر في الاستيعاب من اسمه عويم، إلا عويم بن ساعدة، وهذا غيره، ومحمد بن سليمان ضعفوه).
قلنا: محمد بن سليمان بن مسمول: ضعيفٌ عند جمهور العلماء[ينظر: الضعفاء لابن الجوزي (3/69)]، وقال الذَّهبيُّ: ضعفوه[المغني في الضعفاء (2/588)].
قال ابن الأثير في: أسد الغابة (7/375): (أم غطيف الهذلية: هي التي ضربتها مليكة في حديث حمل بن مالك، هكذا سميت في رواية أسباط، عن سماك، عن عكرمة، قاله أبو نعيم، وأبو بكر الخطيب).
وقال الحافظ في: الإصابة (4/456): (أم عفيف - بمهملة وفائين، وزن عظيم - ووقع في “المبهمات” للخطيب: وأصله عند أبي داود والنسائي من طريق سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس أنها غطيف، بغين ثم طاء مهملة مصغرة، والله أعلم).
ومع ضعف الحديث فإنَّه له شواهد من حديث: أبي هريرة، والمُغيرة، وحمل بن مالك، وبُريدة، وأسامة بن عُميرٍ، وابن عبَّاس، وعبد الله بن عمرو، وعبادة، وجابر، رضي الله عنهم أجمعين.
المراسيل في هذا الباب:
مرسل سعيد بن المسيب: 
- أخرجه: مالك في: الموطأ، كتاب العقول، بابُ عقل الجنين (2/855)، رقم (6)- ومن طريقه: الشافعي في: السنن المأثورة (ص424)، رقم (626)، والبُخاري في: الصحيح، كتاب الطب، باب الكهانة (7/135)، رقم (5760)، والنسائيُّ في: السنن، كتاب القسامة، بَابُ دِيَةِ جَنِينِ الْمَرْأَةِ (8/49)، رقم (4820)، وهو في: السنن الكبرى (6/362)، رقم (6995)، والخطيب في: الفصل للوصل (2/712)،- عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِي الْجَنِينِ يُقْتَلُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ وَلِيدَةٍ»، فَقَالَ الَّذِي قُضِيَ عَلَيْهِ: كَيْفَ أَغْرَمُ مَا لَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلْ، وَلَا نَطَقَ، وَلَا اسْتَهَلْ وَمِثْلُ ذَلِكَ بَطَلْ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّمَا هَذَا مِنْ إِخْوَانِ الْكُهَّانِ».
وهو مرسلٌ صحيحُ الإسناد، وقد وصله البُخاريُّ ومسلمٌ في صحيحيهما، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، كما سبق.
قال ابنُ عبد البر في: التمهيد (6/477): (هَكَذَا رَوَى هَذَا الْحَدِيثَ جَمَاعَةُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكٍ فِي مُوَطَّئِهِ مُرْسَلًا، وَلَا أَعْلَمُ أَحَدًا وَصَلَهُ بِهَذَا الْإِسْنَادِ إِلَّا مُطَرِّف، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدٍ، وَأَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، وَأَبُو عَاصِمٍ النَّبِيلُ الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ، حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، وَأَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ...، وَإِنَّمَا فِي الْمُوَطَّأِ حَدِيثُ سَعِيدٍ مُرْسَلٌ، وَحَدِيثُ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، وَقَدْ وَصَلَ حَدِيثَ سَعِيدٍ ثِقَاتٌ مِنْ أَصْحَابِ ابْنِ شِهَابٍ وَغَيْرِهِ...، وَهَذَا الْحَدِيثُ عِنْدَ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، وَعَنْ أَبِي سَلَمَةَ جَمِيعًا، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَطَائِفَةٌ مِنْ أَصْحَابِهِ يُحَدِّثُونَ بِهِ عَنْهُ هَكَذَا، وَطَائِفَةٌ يُحَدِّثُونَ بِهِ عَنْهُ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، وَلَا يَذْكُرُونَ أَبَا سَلَمَةَ، وَطَائِفَةٌ يُحَدِّثُونَ بِهِ عَنْهُ عن أبي سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ وَلَا يَذْكُرُونَ سَعِيدًا وَمَالِكٌ أَرْسَلَ عَنْهُ حَدِيثَ سَعِيدٍ هَذَا).
وصححه لغيره: الشيخ الألباني في: صحيح سنن النسائي (4835).
مرسل ابن سيرين:
- أخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (5/393)، رقم (27286)، عن حَفْص، عَنْ هِشَامٍ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم «جَعَلَ الْغُرَّةَ عَلَى الْعَاقِلَةِ».
وهو مرسلٌ صحيحُ الإسناد.
مرسل إبراهيم النخعي:
- أخرجه: النسائي في: السنن الكبرى، كتاب القسامة، بابُ صِفَة شِبْهِ الْعَمْدِ وَعَلَى مَنْ دِيَةُ الْأَجِنَّةِ، وَشِبْهُ الْعَمْدِ (8/51)، رقم (4827)، وهو في: السنن الكبرى (6/364)، رقم (7002)، من طريق مُصْعَب بن المقدام الخثعميِّ، عَن داود بن نُصير الطائي، عَنْ الْأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ قَالَ: ضَرَبَتِ امْرَأَةٌ ضَرَّتَهَا بِحَجَرٍ وَهِيَ حُبْلَى فَقَتَلَتْهَا، فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَا فِي بَطْنِهَا غُرَّةً، وَجَعَلَ عَقْلَهَا عَلَى عَصَبَتِهَا، فَقَالُوا: نُغَرَّمُ مَنْ لَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلَ، وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ؟ فَقَالَ: «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْأَعْرَابِ هُوَ مَا أَقُولُ لَكُمْ».
وهو مرسلٌ حسن الإسناد، فيه: مصعب بن المقدام الكوفي: صدوقٌ له أوهام[تقريب التهذيب (ص533)]، وبقية رجاله ثقات.
وله شواهد كثيرة يرتقي بها إلى الصحيح لغيره، ولذا صححه الشيخ الألباني في: صحيح سنن النسائي (4842).
ولهذا المرسل شواهد من حديث عدَّةٍ من الصحابة رضوان الله عليهم.
مرسل طاوس:
- أخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (6/12)، رقم (19089)، عن مُعْتَمِر بْن سُلَيْمَانَ، عَنْ لَيْثٍ، عَنْ طَاوُسٍ: «أَنَّ امْرَأَتَيْنِ ضَرَّتَيْنِ رَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى فَأَسْقَطَتْ جَنِينًا، فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِيهِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ أَوْ فَرَسٍ».
مرسلٌ ضعيفُ الإسناد: فيه ليث بن أبي سليمٍ: ضعيفٌ[ينظر: تقريب التهذيب (ص464)]، وأكثرُ الأئمة على تضعيفه، وتوثيقُه نادرٌ، وممن وثَّقه الإمام الهيثميُّ، فقال: (وَهُوَ ثِقَةٌ، وَلَكِنَّهُ مُدَلِّسٌ اخْتَلَطَ)، [مجمع الزوائد (10/94)].
قال الذّهبيُّرحمه الله: (بَعْضُ الأَئِمَّةِ يُحَسِّنُ لِلَّيْثِ، وَلاَ يَبلُغُ حَدِيْثُه مَرتَبَةَ الحَسَنِ، بَلْ عِدَادُه فِي مَرتَبَةِ الضَّعِيْفِ المُقَارَبِ، فَيُرْوَى فِي الشَّوَاهِدِ وَالاعْتِبَارِ، وَفِي الرَّغَائِبِ، وَالفَضَائِلِ، أَمَّا فِي الوَاجِبَاتِ، فَلاَ). [سير أعلام النبلاء (6/184)].
وقد سبق ذِكرُ حديث طاوس مرسلًا بإسنادٍ صحيحٍ.
ولهذا المرسل شواهد من حديث عدَّةٍ من الصحابة رضوان الله عليهم.
مرسل مجاهد، وغيره:
- أخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (6/12)، رقم (29093)، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، وَعَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، وَعَنْ أَبَانَ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، قَالُوا: «تَغَايَرَتِ امْرَأَتَانِ لِحَمْلِ بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ، فَحَمَلَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَى بِعَمُودِ فُسْطَاطٍ، فَضَرَبَتْهَا، وَأَلْقَتْ مَا فِي بَطْنِهَا وَمَاتَتْ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَضَى بِدِيَتِهَا عَلَى عَاقِلَةِ الْقَاتِلَةِ، وَقَضَى فِي الْجَنِينِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ»، فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ، أَوْ عَمُّهَا: أَنَدِي مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا صَاحَ، وَلَا اسْتَهَلَّ، وَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ هَذَا يَقُولُ بِقَوْلِ شَاعِرٍ، نَعَمْ، فِيهِ غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ».
مرسلٌ ضعيفُ الإسناد: فيه محمدُ بنُ إسحاق بن يسار مدلِّسٌ، من الطبقة الرابعة من طبقات المدلسين، وهي: من اتفق على أنه لا يحتج بشيء من حديثهم إلا بما صرحوا فيه بالسماع لكثرة تدليسهم على الضعفاء والمجاهيل [ينظر: طبقات المدلسين (ص51)]، ولم يُصرح ابنُ إسحاق في هذا الإسناد بالتحديث.
قال البيهقي: (وَرُوِيَ عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، وَأَبِي قِلَابَةَ، وَأَبِي الْمَلِيحِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي هَذِهِ الْقِصَّةِ، قَالُوا: وَقَضَى، فِي الْجَنِينِ غُرَّةٌ: عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ أَوْ مِائَةٌ مِنَ الشَّاءِ، وَهَذَا مُرْسَلٌ).
***
نبذة في فقه الأحاديث
قال ابنُ عبد البر في: الاستذكار (8/74): (وَعَلَى هَذَا جُمْهُورُ النَّاسِ أَنَّ الْمِيرَاثَ لِلْوَرَثَةِ، وَالْعَقْلَ عَلَى الْعَصَبَةِ، وَلَمْ تَخْتَلِفِ الرِّوَايَاتُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَضَى فِي الْجَنِينِ سَقَطَ مَيِّتًا يَضْرِبُ بَطْنَ أُمِّهِ وَهِيَ حَيَّةٌ حِينَ رَمَتْهُ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ، هَذَا مَا لَمْ يَخْتَلِفْ فِيهِ أَحَدٌ عَلِمْتُهُ).
وقال الشوكانيُّ في: نيل الأوطار (7/97): (وَقَدْ اخْتَلَفَتِ الْأَحَادِيثُ، فَفِي بَعْضِهَا مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْ الْمَرْأَتَيْنِ الْمُقْتَتِلَتَيْنِ زَوْجًا غَيْرَ زَوْجِ الْأُخْرَى، كَمَا فِي حَدِيثِ جَابِرٍ الْمَذْكُورِ فِي الْبَابِ، وَكَمَا فِي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ عِنْدَ الشَّيْخَيْنِ...، وَفِي بَعْضِ الْأَحَادِيثِ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْمَرْأَتَيْنِ الْمُقْتَتِلَتَيْنِ زَوْجُهُمَا وَاحِدٌ، كَمَا فِي حَدِيثِ الْبَابِ).
وقال الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليمانيُّ في: التنكيل (2/849): (وقد رأيتَ الاختلاف في الفعل أضربٌ هو أم رمي أم خذف أم حذف. وفي الآلة: مسطح -حجر- عمود فسطاط. والطريق العلمية في مثل هذا أن يُجمع، فإن لم يمكن فالترجيح. فقد يُقال: أما الفعل فحذف؛ لأن الحذف هو الرمي عن جانب، فكل حذف رمي، ولا عكس، وإنما كان ذلك سببًا للنهي عن الحذف؛ لأن كلًّا منهما رمي بحجر ولتقاربهما لفظًا. وقد يطلق على الرمي ضرب كما مر في بعض الروايات «ضربت امراة ضربتها بحجر»، أما الآلة فقد يقال إنها حجر كان صوبجًا، وذلك أن في رواية زوج المرأة «بمسطح»، وفي رواية عنه «بحجر»، وفي رواية أخي المقتولة «بمسطح» والمسطح كلمة مشتركة يطلق على الصوبيج، وهو ما يرقق به العجين ويخبز، وقد يكون عند أهل البادية حجرًا، ويطلق على عمود الخباء والفساط، فجاء في رواية منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن المغيرة «بعمود فسطاط» وفي رواية «بحجر أو عمود فسطاط» وفي رواية الأعمش عن إبراهيم «بحجر» فكأنه كان في أصل الرواية «بمسطح». فحمله بعضهم على أحد معنييه وبعضهم على الآخر، وشك بعضهم. وفي رواية أبي المليح عن أبيه «بعمود خباء» وفي الأخرى منه «بحجر» فكأنه كان في الأصل «بمسطح» وفي رواية أبي هريرة في (الصحيحين) «بحجر» ولم يختلف عليه، فإن اتجه ذاك التوجيه، وإلا فما اتفق عليه الشيخان أرجح. 
إذا تقرر هذا فنقول: إن حذف المرأة صاحبتها بحجر ليس مما يتبين به مطلقًا لا قصد القتل.
فإن قيل عدم استفصال النبي - صلى الله عليه وسلم - يدل على أن القتل بمثل ذلك شبه عمد على كل حال، قلت: لم يذكر في شيء من الروايات اختلاف من الخصمين في القتل أعمد أم شبه العمد؟ ولا في موجبه، بل تقدم في رواية أبي المليح عن حمل «فقال حمل لعمران بن عويمر -أخي القاتلة-: أد إلى عقل امرأتي فأبى فترافعا» وفي روايته عن أبيه «فقال عمران يا نبي الله لها ابنين هما سادة الحي وهم أحق أن أن يعقل عن أمهم». فقد اتفق الخصمان قبل الترافع وبعده على أن في القتل دية على العاقلة، وإنما اختلفا في العاقلة التي تلزمها الدية في الواقعة الأخ أم الابنان؟ ومعنى ذلك اتفاقهما على أن القتل شبه عمد. وافرض أن خصمين ترافعا إلى قاض فقال أحدهما إن أخت هذا قتلت أختي شبه عمد وهو عاقلتها فأطالبه بالدية، فقال الآخر: قد صدق ولكن للقاتلة بنون وهم أحق أن يفعلوا عن أمهم. ألا ترى أنه لا حاجة بالقاضي إلى السؤال عن صفة القتل، لتصادق الخصمين على أنه شبه عمد، وإنما اختلفا في غيره؟).
***
ما جاء في ميراث ولد الزِّنا
- ما أخرجه: أبو داود،كتاب الطلاق، بَابٌ فِي ادِّعَاءِ وَلَدِ الزِّنَا (2/279)، رقم (2264)- واللفظُ له، وأحمد (5/391)، رقم (3416)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/425)، رقم (12503)، من طريق مُعْتَمِر بن سُليمان، عَنْ سَلْمِ بْنِ أَبِي الذَّيَّال، قال: حَدَّثَنِي بَعْضُ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا مُسَاعَاةَ فِي الْإِسْلَامِ()، مَنْ سَاعَى فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَقَدْ لَحِقَ بِعَصَبَتِهِ، وَمَنِ ادَّعَى وَلَدًا مِنْ غَيْرِ رِشْدَةٍ () فَلَا يَرِثُ، وَلَا يُورَثُ».
إسناده ضعيفٌ؛ لإبهام من رواه عن سعيد بن جُبير.
قال المنذري في «مختصره» (3/173)، والشوكاني في: نيل الأوطار (6/80): (فِي إسْنَادِهِ رَجُلٌ مَجْهُولٌ). 
وضعفه الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (498).
والحديثُ أخرجه: الطبراني في: الكبير (12/49)، رقم (12438)، وفي: الأوسط (1/300)، رقم (1005)، والحاكم، كتاب الفرائض (4/380)، رقم (7992)، من طريق عَمْرو بْن حُصَيْنٍ الْعُقَيْلِيّ، عَن مُعْتَمِر بْن سُلَيْمَانَ، عَن سَلم بْن أَبِي الذَّيَّالِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، رضي الله عنهما، مرفوعًا، بمثله.
فأسقط عمرو بن الحصين الرجل المبهم بين سلم وبين سعيد بن جبير.
وقال الحاكم: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)!!!.
فتعقَّبه الذَّهبيُّ بقوله: (لعله موضوعٌ).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/227)، رقم (7158): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي: الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ عَمْرُو بْنُ الْحُصَيْنِ الْعُقَيْلِيُّ، وَهُوَ: مَتْرُوكٌ).
قلنا: إسناده ضعيفٌ جدًّا؛ فيه عمرو بن الحُصين العُقَيليُّ: متروكٌ[تقريب التهذيب (ص420)]، وقد خالف غيرَه من الثقات (أحمدَ بنَ حنبل، ويعقوبَ بنَ إبراهيم)، في رواية هذا الحديث عن معتمر بن سليمان.
وأما تصحيحُ الحاكم لهذا الحديث، ونصِّه على أنه على شرط الشيخين، فهو خطأ واضح، تعقَّبه فيه الذَّهبيُّ بقوله: (لعلَّه موضوعٌ، فابن الحصين تركوه).
وقال الحافظ ابن حجر في: إتحاف المهرة (7/189)، رقم (7603)، بعد أن أورد تصحيح الحاكم: (هَذِهِ مُجَازَفَةٌ قَبِيحَةٌ؛ فَإِنَّ عَمْرَو بْنَ الْحُصَيْنِ كَذَّبُوهُ).
قال محققو المُسند: (تنبيه: وقع في “المعجم الأوسط” و”المستدرك” تحريفات عدة تستدرك من هنا).
شاهدٌ للحديث:
وللحديث شاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما:
- أخرجه: أبو داود، كتاب الطلاق، بَابٌ فِي ادِّعَاءِ وَلَدِ الزِّنَا (2/279)، رقم (2265)، - واللفظُ له-والترمذي، أبواب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي إِبْطَالِ مِيرَاثِ وَلَدِ الزِّنَا (4/428)، رقم (2113)، وابن ماجه، كتاب الفرائض، بَابٌ فِي ادِّعَاءِ الْوَلَدِ (2745) و(2746)، وأحمد (11/301)، رقم (6699)، و(11/620)، رقم (7042)، والدارمي (4/1999)، رقم (3154)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/380)، رقم (7993)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ لَا يَرِثُ وَلَدُ الزِّنَا مِنَ الزَّانِي، وَلَا يَرِثُهُ الزَّانِي (6/425)، رقم (12504)، و(12505)، من طرقٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: «إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَضَى أَنَّ كُلَّ مُسْتَلْحَقٍ اسْتُلْحِقَ بَعْدَ أَبِيهِ الَّذِي يُدْعَى لَهُ ادَّعَاهُ وَرَثَتُهُ، فَقَضَى أَنَّ كُلَّ مَنْ كَانَ مِنْ أَمَةٍ يَمْلِكُهَا يَوْمَ أَصَابَهَا، فَقَدْ لَحِقَ بِمَنْ اسْتَلْحَقَهُ، وَلَيْسَ لَهُ مِمَّا قُسِمَ قَبْلَهُ مِنَ الْمِيرَاثِ شَيْءٌ، وَمَا أَدْرَكَ مِنْ مِيرَاثٍ لَمْ يُقْسَمْ فَلَهُ نَصِيبُهُ، وَلَا يَلْحَقُ إِذَا كَانَ أَبُوهُ الَّذِي يُدْعَى لَهُ أَنْكَرَهُ، وَإِنْ كَانَ مِنْ أَمَةٍ لَمْ يَمْلِكْهَا، أَوْ مِنْ حُرَّةٍ عَاهَرَ بِهَا، فَإِنَّهُ لَا يَلْحَقُ بِهِ وَلَا يَرِثُ، وَإِنْ كَانَ الَّذِي يُدْعَى لَهُ هُوَ ادَّعَاهُ فَهُوَ وَلَدُ زِنْيَةٍ مِنْ حُرَّةٍ، كَانَ أَوْ أَمَةٍ».
وفي روايةٍ لأبي داود: «وَهُوَ وَلَدُ زِنَا لِأَهْلِ أُمِّهِ مَنْ كَانُوا حُرَّةً أَوْ أَمَةً، وَذَلِكَ فِيمَا اسْتُلْحِقَ فِي أَوَّلِ الْإِسْلَامِ، فَمَا اقْتُسِمَ مِنْ مَالٍ قَبْلَ الْإِسْلَامِ فَقَدْ مَضَى».
وعند الترمذي بلفظ: «أَيُّمَا رَجُلٍ عَاهَرَ بِحُرَّةٍ أَوْ أَمَةٍ فَالوَلَدُ وَلَدُ زِنَا لَا يَرِثُ وَلَا يُورَثُ».
وعند ابن ماجه بلفظ: «مَنْ عَاهَرَ أَمَةً أَوْ حُرَّةً، فَوَلَدُهُ وَلَدُ زِنًا لَا يَرِثُ وَلَا يُورَثُ».
وعند الحاكم بلفظ: «مَنِ ادَّعَى وَلَدًا مِنْ أَمَةٍ لَا يَمْلِكُهَا، أَوْ مِنْ حُرَّةٍ عَاهَرَ بِهَا، فَإِنَّهُ لَا يَلْحَقُ بِهِ، وَلَا يَرِثُ، وَهُوَ وَلَدُ زِنًا لِأَهْلِ أُمِّهِ مَنْ كَانُوا».
قال الترمذيُّ: (وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ: أَنَّ وَلَدَ الزِّنَا لَا يَرِثُ مِنْ أَبِيهِ).
وقال البوصيري في: الزوائد (3/150-151)، رقم (976): (هَذَا إِسْنَاد حسنٌ).
وحسنه الألباني في: صحيح سنن أبي داود (1982)، والأرناؤوط في تخريجه للمسند، وحسين سليم أسد في تخريجه لسنن الدارمي، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (10/741).
وقال الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود (7/34): (وهذا إسناد حسن؛ كما قال البوصيري؛ للخلاف المعروف في عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. ومحمد بن راشد- وهو المكحولي- صدوق يهم).
قلنا: ولأجل حُسن هذا الحديث فإنه يصلح شاهدًا لحديث ابن عبَّاسٍ المتقدِّم، ولذا قال محققو المسند: (حسن لغيره، وهذا إسناد ضعيف لجهالة راويه عن سعيد بن جبير). 
قال الخطابي في: معالم السنن (3/273): (هذه أحكام وقعت في أول زمان الشريعة، وكان حدوثها ما بين الجاهلية ويين قيام الإسلام، وفي ظاهر هذا الكلام تعقد وإشكال، وتحرير ذلك وبيانه: أن أهل الجاهلية كانت لهم إماء تساعين، وهن البغايا اللواتي ذكرهن الله تعالى في قوله: (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء) إذ كان ساداتهن يلمون بهن ولا يجتنبونهن، فإذا جاءت الواحدة منهن بولد، وكان سيدها يطؤها وقد وطئها غيره بالزنى، فربما ادعاه الزاني وادعاه السيد، فحكم صلى الله عليه وسلم بالولد لسيدها، لأن الأمة فراش له كالحرة، ونفاه عن الزاني، فإن دُعي للزاني مدةً، وبقي على ذلك إلى أن مات السيد ولم يكن ادعاه في حياته ولا أنكره، ثم ادعاه ورثته بعد موته واستلحقوه، فإنه يلحق به ولا يرث أباه، ولا يشارك إخوته الذين استلحقوه في ميراثهم من أبيهم إذا كانت القسمة قد مضت قبل أن يستلحقه الورثة، وجعل حكم ذلك حكم ما مضى في الجاهلية فعفا عنه، ولم يرد إلى حكم الإسلام، فإن أدرك ميراثاً لم يكن قد قسم إلى أن ثبت نسبه باستلحاق الورثة إياه، كان شريكهم فيه أسوة من يساويه في النسب منهم، فإن مات من إخوته بعد ذلك أحد، ولم يخلف من يحجبه عن الميراث، ورثه، فإن كان سيد الأمة أنكر الحمل، وكان لم يدعه، فإنه لا يلحق به، وليس لورثته أن يستلحقوه بعد موته. [وينظر: زاد المعاد (5/426-429].
- ما أخرجه: النسائيُّ في: المجتبى، كتابُ الطَّلاق، بَابُ: إِلْحَاقِ الْوَلَدِ بِالْفِرَاشِ إِذَا لَمْ يَنْفِهِ صَاحِبُ الْفِرَاشِ (6/180)، رقم (3485)، وهو في: السنن الكبرى (5/288)، رقم (5649)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف، كما في: إطراف المسند (3/12)، وأبو يعلى (12/187)، رقم (6813)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (11/20)، رقم (4255)، و(4257)، وفي: شرح معاني الآثار (3/115)، رقم (4730)، والطبراني في: المعجم الكبير (13/109)، رقم (265)، و(266)، والطبراني في: المعجم الأوسط (3/132)، رقم (2706)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الأحكام (4/108)، رقم (7038)، والبيهقي في: السنن، كتاب الإقرار، بَابُ إِقْرَارِ الْوَارِثِ بِوَارِثٍ (6/143)، رقم (11466)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق- الجزء المتمم- (74/239)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (9/354)، رقم (321)، والمزِّيُّ في: تهذيب الكمال (32/425)، والذهبي في: ميزان الاعتدال (4/465)، من طُرقٍ، عَنْ مَنْصُور بنِ المُعْتَمِر، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ الزُّبَيْرِ، مَوْلًى لَهُمْ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، قَالَ: كَانَتْ لِزَمْعَةَ جَارِيَةٌ يَطَؤُهَا هُوَ، وَكَانَ يَظُنُّ بِآخَرَ يَقَعُ عَلَيْهَا، فَجَاءَتْ بِوَلَدٍ شِبْهِ الَّذِي كَانَ يَظُنُّ بِهِ، فَمَاتَ زَمْعَةُ وَهِيَ حُبْلَى، فَذَكَرَتْ ذَلِكَ سَوْدَةُ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «الْوَلَدُ لِلْفِرَاشِ، وَاحْتَجِبِي مِنْهُ يَا سَوْدَةُ فَلَيْسَ لَكِ بِأَخٍ».
ولفظ أبي يعلى: كَانَتْ لِزَمْعَةَ جَارِيَةٌ يَطَؤُهَا، وَكَانَتْ يُظَنُّ بِرَجُلٍ آخَرَ يَقَعُ عَلَيْهَا، فَمَاتَ زَمْعَةُ وَهِيَ حُبْلَى، فَوَلَدَتْ غُلَامًا يُشْبِهُ الرَّجُلَ الَّذِي كَانَتْ تُظَنُّ بِهِ، فَذَكَرَتْهُ سَوْدَةُ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَمَّا الْمِيرَاثُ فَلَهُ، وَأَمَّا أَنْتِ فَاحْتَجِبِي مِنْهُ، فَإِنَّهُ لَيْسَ لَكِ بِأَخٍ».
حديثٌ صحيحٌ لغيره، دون قوله: «فَإِنَّهُ لَيْسَ لَكِ بِأَخٍ»، ورجال هذا الإسناد ثقاتٌ، رجال الشيخين، عدا يوسف بن الزبير المكيُّ، مولى آل الزُّبير: روى عنه اثنان، ولم نقف على توثيق أحدٍ له سوى ابن حبَّان، وقال الذَّهبيُّ: وُثِّق، وقال ابنُ حجر: مقبولٌ، وقال ابنُ جرير: مجهولٌ، لا يُحتجُّ به(). فالأقربُ أنه: مجهولُ الحال.
وقد تفرَّد يوسفُ بنُ الزبير بهذا اللفظة، ولا يحتمل تفرده، فهذه اللفظةُ ضعيفةٌ.
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال الحاكمُ: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وقال الذَّهبيُّ في: ميزان الاعتدال (4/465): (هذا حديث صحيح الإسناد).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (5/15): (رَوَاهُ النَّسَائِيُّ بِاخْتِصَارٍ، ورَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ).
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/37): (النَّسَائِيّ بِسَنَدٍ حَسَنٍ...، وَرِجَالُ سَنَدِهِ رِجَالُ الصَّحِيحِ، إِلَّا شَيْخَ مُجَاهِدٍ، وَهُوَ يُوسُفُ مَوْلَى آلِ الزُّبَيْرِ).
وصححه: الشيخ الألبانيُّ في: صحيح سنن النسائي (3485)، بشاهده من حديث عائشة في الصحيحين، وكذا الشيخُ شُعيب الأرناؤوط.
من ضعَّف الحديثَ:
قال البيهقي في: السنن الكبرى (6/143): (فِي رُوَاتِهِ مَنْ نُسِبَ فِي آخِرِ عُمْرِهِ إِلَى سُوءِ الْحِفْظِ، وَهُوَ جَرِيرُ بْنُ عَبْدِ الْحَمِيدِ، وَفِيهِمْ مَنْ لَا يُعْرَفُ بِسَبَبٍ يَثْبُتُ بِهِ حَدِيثُهُ، وَهُوَ يُوسُفُ بْنُ الزُّبَيْرِ، وَقَدْ قِيلَ فِي غَيْرِ هَذَا الْحَدِيثِ: عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ الزُّبَيْرِ، أَوِ الزُّبَيْرِ بْنِ يُوسُفَ، مَوْلًى لِآلِ الزُّبَيْرِ، وَعَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، وَعَبْدُاللهِ بْنُ الزُّبَيْرِ كَأَنَّهُ لَمْ يَشْهَدِ الْقِصَّةَ لِصِغَرِهِ).
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/37): (وَقَدْ طَعَنَ الْبَيْهَقِيُّ فِي سَنَدِهِ فَقَالَ فِيهِ جَرِيرٌ، وَقَدْ نُسِبَ فِي آخِرِ عُمُرِهِ إِلَى سُوءِ الْحِفْظِ، وَفِيهِ يُوسُفُ، وَهُوَ غَيْرُ مَعْرُوفٍ، وَعَلَى تَقْدِيرِ ثُبُوتِهِ فَلَا يُعَارِضُ حَدِيثَ عَائِشَةَ الْمُتَّفَقَ عَلَى صِحَّتِهِ، وَتُعُقِّبَ بِأَنَّ جَرِيرًا هَذَا لَمْ يُنْسَبْ إِلَى سُوءِ حِفْظٍ، وَكَأَنَّهُ اشْتَبَهَ عَلَيْهِ بِجَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ، وَبِأَنَّ الْجَمْعَ بَيْنَهُمَا مُمْكِنٌ، فَلَا تَرْجِيحَ، وَبِأَنَّ يُوسُفَ مَعْرُوفٌ فِي مَوَالِي آلِ الزُّبَيْرِ، وَعَلَى هَذَا فَيَتَعَيَّنُ تَأْوِيلُهُ).
الاختلاف في إسناد هذا الحديث:
وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث على منصور بن المعتمر:
فرواه: (جريرُ بنُ عبد الحميد، وزائدةُ بنُ قُدامة، وقيسُ، ومفضلُ بن المهلهل)، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ الزُّبَيْرِ، مَوْلًى لَهُمْ، عَنْ عَبْدِاللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، به، كما سبق.
وفي رواية زَائِدَةَ بْنِ قُدَامَةَ: (عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ الزُّبَيْرِ، أَوْ عَنْ مَوْلًى لِابْنِ الزُّبَيْرِ - شَكَّ مَنْصُورٌ - عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ، به بنحوه).
وخالفهم: سُفيانُ الثوريُّ، فرواه عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ، أَنَّ زَمْعَةَ كَانَتْ لَهُ جَارِيَةٌ، وَكَانَ تَبَطَّنَهَا، وَكَانُوا يَتَّهِمُونَهَا، فَوَلَدَتْ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لِسَوْدَةَ: “أَمَّا الْمِيرَاثُ فَلَهُ، وَأَمَّا أَنْتِ فَاحْتَجِبِي مِنْهُ يَا سَوْدَةُ، فَإِنَّهُ لَيْسَ لَكِ بِأَخٍ”.
ولم يذكُر سفيانُ في روايته بين مجاهدٍ وابن الزُّبير أحدًا.
أخرجه من هذا الوجه:
عبد الرزَّاق في: المصنَّف (7/443)، رقم (13820)، -ومن طريقه: أحمد في: المسند (26/49)، رقم (16127)، والطحاويُّ في: شرح مشكل الآثار (11/20)، رقم (4256)، والطبراني في: المعجم الكبير (13/109)، رقم (264)-.
ورجال هذا الوجه ثقاتٌ، رجال الشيخين، إلا أنه منقطعٌ بين مجاهد وعبدالله بن الزُّبير، بينهما يوسفُ ابن الزُّبير، كما سبق في الوجه الأول.
ورواه إِسْرَائِيلُ بنُ يونسُ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ مَوْلًى لِآلِ الزُّبَيْرِ، قَالَ: إِنَّ بِنْتَ زَمْعَةَ قَالَتْ: أَتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ: إِنَّ أَبِي زَمْعَةَ مَاتَ وَتَرَكَ أُمَّ وَلَدٍ لَهُ، وَإِنَّا كُنَّا نَظُنُّهَا بِرَجُلٍ، وَإِنَّهَا وَلَدَتْ فَخَرَجَ وَلَدُهَا يُشْبِهُ الرَّجُلَ الَّذِي ظَنَنَّاهَا بِهِ، قَالَ: فَقَالَ صلى الله عليه وسلم لَهَا: “أَمَّا أَنْتِ فَاحْتَجِبِي مِنْهُ، فَلَيْسَ بِأَخِيكِ، وَلَهُ الْمِيرَاثُ”.
ولم يذكر إسرائيلُ في روايته عبدَ الله بنَ الزُّبير.
أخرجه من هذا الوجه:
أحمد في: المسند (45/409)، رقم (27419).
وهو مرسلٌ.
والصوابُ المحفوظُ هو الوجه الأول، وهو ما رواه جرير، وزائدةُ، وغيرُهما.
كلام العلماء في هذا الاختلاف:
قال الترمذيُّ في: العلل الكبير (ص135)، رقم (236) في حديثٍ مشابه تمامًا لهذا الحديث، واختلافٍ مشابهٍ كثيرًا لهذا الاختلاف: (سَأَلتُ مُحَمَّدًا عَنْ حَدِيثِ مُجَاهِدٍ، عَنْ مَوْلَى الزُّبَيْرِ، فِي هَذَا فَقَالَ: الصَّحِيحُ عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ).
وقال الطحاويُّ عقب روايته للحديث: (فَتَأَمَّلْنَا إِسْنَادَ هَذَا الْحَدِيثِ، فَوَجَدْنَا الثَّوْرِيَّ قَدْ رَوَاهُ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ، وَوَجَدْنَا زَائِدَةَ قَدْ رَوَاهُ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ الزُّبَيْرِ، أَوْ عَنْ مَوْلًى لِابْنِ الزُّبَيْرِ، عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ. وَكَانَ زَائِدَةُ وَجَرِيرٌ قَدِ اتَّفَقَا عَلَى إِدْخَالِهِمَا فِي حَدِيثِهِمَا بَيْنَ مُجَاهِدٍ وَبَيْنَ ابْنِ الزُّبَيْرِ مَوْلَاهُ هَذَا، وَإِنْ كَانَ زَائِدَةُ ذَكَرَ أَنَّ مَنْصُورًا شَكَّ فِيهِ).
وينظر: العلل للدارقطني (15/288)، رقم (4032).
وقال الضياءُ المقدسيُّ: (رَوَاهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ، عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَن مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ، لَمْ يَذْكُرْ يُوسُفَ، وَكَذَلِكَ رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ عَنِ الدَّبَرِيِّ عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، وَرَوَاهُ النَّسَائِيُّ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ جَرِيرٍ بِإِسْنَادِهِ، كَمَا رَوَاهُ زُهَيْرٌ).
كلامُ العلماء على لفظة: «فَإِنَّهُ لَيْسَ لَكِ بِأَخٍ».
قال الخطَّابيُّ في: معالم السنن (3/280): (وفي بعض الروايات “احْتَجِبِي مِنْهُ فَإِنَّهُ لَيْسَ لَكِ بِأَخٍ” وَلَيْسَ بِالثَّابِتِ).
قال أبو عبد الله المازريُّ، والنووي في: شرح صحيح مسلم (10/39): (زيادةٌ بَاطِلَةٌ مَرْدُودَةٌ).
قال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/37): (وَتُعُقِّبَ بِأَنَّهَا وَقَعَتْ فِي حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ عِنْدَ النَّسَائِيِّ بِسَنَدٍ حَسَنٍ...، وَعَلَى هَذَا فَيَتَعَيَّنُ تَأْوِيلُهُ، وَإِذَا ثَبَتَتْ هَذِهِ الزِّيَادَةُ تَعَيَّنَ تَأْوِيلُ نَفْيِ الْأُخُوَّةِ عَنْ سَوْدَةَ عَلَى نَحْوِ مَا تَقَدَّمَ من أمرهَا بالاحتجاب مِنْهُ).
وعلى فرض ثبوت هذه الزِّيادة، فقد تأوَّلها العلماءُ:
قال البيهقي في: السنن الكبرى (6/143): (وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ بِقَوْلِهِ، إِنْ كَانَ قَالَهُ: “فَإِنَّهُ لَيْسَ لَكِ بِأَخٍ شَبَهًا، وَإِنْ كَانَ لَكِ بِحُكْمِ الْفِرَاشِ أَخًا”، فَلَا يَكُونُ قَوْلُهُ: “هُوَ أَخُوكَ يَا عَبْدُ” مُخَالِفًا؛ فَقَدْ أَلْحَقَهُ بِالْفِرَاشِ حَتَّى حَكَمَ لَهُ بِالْمِيرَاثِ، وَبِاللهِ التَّوْفِيقُ).
قال ابن حجر في: فتح الباري (12/37): (أَوْ مَعْنَى قَوْلِهِ: “لَيْسَ لَكِ بِأَخٍ” بِالنِّسْبَةِ لِلْمِيرَاثِ مِنْ زَمْعَةَ، لِأَنَّ زَمْعَةَ مَاتَ كَافِرًا، وَخَلَّفَ عَبْدَ بْنَ زَمْعَةَ، وَالْوَلَدَ الْمَذْكُورَ، وَسَوْدَةَ، فَلَا حَقَّ لِسَوْدَةَ فِي إِرْثِهِ، بَلْ حَازَهُ عَبْدٌ قَبْلَ الِاسْتِلْحَاقِ، فَإِذَا اسْتُلْحِقَ الِابْنُ الْمَذْكُورُ شَارَكَهُ فِي الْإِرْثِ دُونَ سَوْدَةَ، فَلِهَذَا قَالَ لِعَبْدٍ: “هُوَ أَخُوكَ”، وَقَالَ لِسَوْدَةَ: “لَيْسَ لَكِ بِأَخٍ”).
وقال ابن حجر أيضًا (12/37): (وَقَالَ الْقُرْطُبِيُّ بَعْدَ أَنْ قَرَّرَ أَنَّ أَمْرَ سَوْدَةَ بِالِاحْتِجَابِ لِلِاحْتِيَاطِ وَتَوَقِّي الشُّبُهَاتِ: وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ لِتَغْلِيظِ أَمْرِ الْحِجَابِ فِي حَقِّ أُمَّهَاتِ الْمُؤْمِنِينَ كَمَا قَالَ: “أَفَعَمْيَاوَانِ أَنْتُمَا”، فَنَهَاهُمَا عَنْ رُؤْيَةِ الْأَعْمَى مَعَ قَوْلِهِ لِفَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ: “اعْتَدِّي عِنْد ابن أُمِّ مَكْتُومٍ فَإِنَّهُ أَعْمَى”، فَغَلَّظَ الْحِجَابَ فِي حَقِّهِنَّ دُونَ غَيْرِهِنَّ).
شاهدٌ للحديث من حديث عائشة رضي الله عنها:
قال الضياءُ المقدسيُّ: (لَهُ شَاهِدٌ فِي الصَّحِيحَيْنِ مِنْ حَدِيثِ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ).
- أخرجه: البخاري، كتاب البيوع، بَابُ شِرَاءِ المَمْلُوكِ مِنَ الحَرْبِيِّ وَهِبَتِهِ وَعِتْقِهِ (3/81)، رقم (2218)، و كتاب الفرائض، بَابُ مَنِ ادَّعَى أَخًا أَوِ ابْنَ أَخٍ (8/156)، رقم (6765)، ومسلم، كتابُ الرضاع، بَابُ الْوَلَدُ لِلْفِرَاشِ، وَتَوَقِّي الشُّبُهَاتِ (2/1080)، رقم (1457)، وغيرُهما، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها، أَنَّهَا قَالَتْ: اخْتَصَمَ سَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ وَعَبْدُ بْنُ زَمْعَةَ فِي غُلاَمٍ، فَقَالَ سَعْدٌ: هَذَا يَا رَسُولَ اللَّهِ ابْنُ أَخِي عُتْبَةَ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، عَهِدَ إِلَيَّ أَنَّهُ ابْنُهُ، انْظُرْ إِلَى شَبَهِهِ، وَقَالَ عَبْدُ بْنُ زَمْعَةَ: هَذَا أَخِي يَا رَسُولَ اللَّهِ، وُلِدَ عَلَى فِرَاشِ أَبِي مِنْ وَلِيدَتِهِ، فَنَظَرَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى شَبَهِهِ فَرَأَى شَبَهًا بَيِّنًا بِعُتْبَةَ، فَقَالَ: «هُوَ لَكَ يَا عَبْدُ بْنَ زَمْعَةَ، الوَلَدُ لِلْفِرَاشِ وَلِلْعَاهِرِ الحَجَرُ، وَاحْتَجِبِي مِنْهُ يَا سَوْدَةُ بِنْتَ زَمْعَةَ»، قَالَتْ: فَلَمْ يَرَ سَوْدَةَ قَطُّ.
***
المواريث المندرسة
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الأَقْضِية، بَابٌ فِي قَضَاءِ الْقَاضِي إِذَا أَخْطَأَ (3/301)، رقم (3584)، و(3585)، وأبو عبيد فى: غريب الحديث (1/105)، وابن أبي شيبة (4/541)، رقم (22974)، و(7/321)، رقم (36489)، وإسحاق بن راهويه في: المسند (4/61)، رقم (1823)، وأحمد (44/307)، رقم (26717)، - واللفظُ له-، وأبو يعلى (12/324)، رقم (6897)، وابنُ الجارود في: المنتقى (ص250)، رقم (1000)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/154)، رقم (6141)، و(6142)، و(6143)، وفي: شرح مشكل الآثار (2/231)، رقم (755)، و(756)، و(757)، و(758)، و(759)، و(760)، والطبراني في: المعجم الكبير (23/298)، رقم (663)، والدارقطني، كتاب الأقضية والأحكام (5/428)، رقم (4580)، و(4581)، و(4582)، والحاكم في: المستدرك، كتابُ الأحكام (4/107)، رقم (7033)، و(7034)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الصُّلح، بَابُ مَا جَاءَ فِي التَّحَلُّلِ، وَمَا يَحْتَجُّ بِهِ مَنْ أَجَازَ الصُّلْحَ عَلَى الْإِنْكَارِ (6/108)، رقم (11359)، وفي: كتاب الدعوى والبيِّنات، بَابُ الْمُتَدَاعِيَيْنِ يَتَدَاعَيَانِ مَا لَمْ يَكُنْ فِي يَدِ وَاحِدٍ مِنْهُمَا، وَيُقِيمُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَابَيِّنَةً بِدَعْوَاهُ (10/440)، رقم (21244)، وفي: السنن الصغرى (4/194)، رقم (3402)، وفي: معرفة السنن والآثار (14/360)، رقم (20302)، والبغوي في: شرح السنة (10/113)، رقم (2508)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/386)، رقم (2039)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ رَافِعٍ ()، مَوْلَى أُمِّ سَلَمَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ قَالَتْ: جَاءَ رَجُلَانِ مِنَ الْأَنْصَارِ يَخْتَصِمَانِ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي مَوَارِيثَ بَيْنَهُمَا قَدْ دُرِسَتْ، لَيْسَ بَيْنَهُمَا بَيِّنَةٌ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “إِنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ إِلَيَّ، وَإِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ، وَلَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَلْحَنُ بِحُجَّتِهِ، أَوْ قَدْ قَالَ: لِحُجَّتِهِ، مِنْ بَعْضٍ، فَإِنِّمَا أَقْضِي بَيْنَكُمْ عَلَى نَحْوِ مَا أَسْمَعُ، فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ مِنْ حَقِّ أَخِيهِ شَيْئًا، فَلَا يَأْخُذْهُ، فَإِنَّمَا أَقْطَعُ لَهُ قِطْعَةً مِنَ النَّارِ يَأْتِي بِهَا إِسْطَامًا() فِي عُنُقِهِ يَوْمَ الْقِيَامَة”. فَبَكَى الرَّجُلَانِ، وَقَالَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا: حَقِّي لِأَخِي، قَالَ: فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “أَمَا إِذْ قُلْتُمَا، فَاذْهَبَا فَاقْتَسِمَا، ثُمَّ تَوَخَّيَا الْحَقَّ، ثُمَّ اسْتَهِمَا، ثُمَّ لِيَحْلِلْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمَا صَاحِبَهُ”.
وعند أبي داود: «أَمَّا إِذْ فَعَلْتُمَا مَا فَعَلْتُمَا فَاقْتَسِمَا، وَتَوَخَّيَا الْحَقَّ، ثُمَّ اسْتَهَمَا، ثُمَّ تَحَالَّا».
قال الحاكمُ: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ!.
وقال الشيخ الألبانيُّ: (وهو كما قالا، غير أن أسامة بن زيد، وهو الليثي أبو زيد المدني، في حفظه ضعف يسير، فحديثه حسنٌ).
قلنا: رجالُه ثقاتٌ، رجال الشيخين، غير عبد الله بن رافعٍ مولى أم سلمة، فمن رجال مسلمٍ، وأما أسامة بن زيد الليثيُّ، فقد روى له مسلمٌ في الشواهد، ولم يحتجَّ به، فليس هو على شرطه، كما قاله: الحاكم، والذَّهبيُّ، والألبانيُّ.
وأسامةُ: صدوق يهم، كما قاله الحافظ ابنُ حجر في: تقريب التهذيب (ص98)، وعليه فهو حسنُ الحديث ما لم يهم أو يُخالف.
فالإسناد ظاهرُه الحُسن، إن سلم من وهم أسامة بن زيد الليثي.
قال ابنُ عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (5/70): ( هذا الحديث انفرد به أبو داود، وأسامة بن زيد هو: الليثيُّ، وهو حسن الحديث، وقد تكلَّم فيه أحمد، وغيره، ووثَّقه ابن معين، وغيره، وقال ابن عَدِيٍّ: ليس بحديثه بأسٌ).
لكنَّ أصل الحديث في الصحيحين وغيرهما، من طريق هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، وابن شهابٍ الزُّهريِّ، عَنْ عُرْوةَ بنِ الزُّبَير، عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ أُمِّ سَلَمَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: «إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ، وَإِنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ إِلَيَّ، وَلَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَنْ يَكُونَ أَلْحَنَ بِحُجَّتِهِ مِنْ بَعْضٍ، وَأَقْضِيَ لَهُ عَلَى نَحْوِ مَا أَسْمَعُ، فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ مِنْ حَقِّ أَخِيهِ شَيْئًا فَلاَ يَأْخُذْ، فَإِنَّمَا أَقْطَعُ لَهُ قِطْعَةً مِنَ النَّارِ».
وليس فيه سبب ورود الحديث، كما في رواية أسامة بن زيدٍ الليثيِّ، وأسامة في حفظه ضعفٌ، كما سبقَ، وقد تفرَّد بهذا اللفظ- فيما وقفتُ عليه-، فيُخشى أن يكونَ هذا اللفظُ من أوهامِه.
أحكامُ العلماءِ على هذا الحديث:
من صحح الحديثَ أو حسَّنه:
صحَّحه الحاكمُ، ووافقه الذَّهبيُّ.
وصححه: الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
وسكت عنه أبو داود، وحسنه الشيخ الألبانيُّ في: إرواء الغليل (1423)، وحسين سليم أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى.
من ضعَّف الحديثَ:
قال الرُّباعيُّ الصنعانيُّ في: فتح الغفار الجامع لأحكام سنة نبينا المختار (3/1240): (سكت عنه أبو داود، والمنذريُّ، وفي إسناده مقالٌ، وأصله في: الصحيح).
وضعفه: الشيخ الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (776).
وقال في: سلسلة الأحاديث الصحيحة (1/817): (فالإسناد صحيحٌ على شرط مسلم، إن كان العدوي قد حفظ، فإن في حفظه شيئًا، وقد قال في “التقريب”: “صدوق يهم” وأنت ترى أنه قد جاء بزيادات لم ترد في شيء من روايات الثقات، وذلك مما يجعلنا نتوقف عن الاحتجاج بما تفرد به، والله أعلم).
***
باب ما جاء في العُمْرى والرُّقبى
جاء هذا المعنى من حديث أبي هريرة، وجابر بن عبد الله، وزيد بن ثابتٍ، ومعاوية بن أبي سُفيان، وسمرة ابن جندبٍ، وعبد الله بن عبَّاس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزُّبير، وعبد الله بن عمرو، وأنس بن مالكٍ، رضي الله عنهم أجمعين ():
كما جاء الحديثُ مرسلًا من حديث طاوس بن كيسان، وعطاء بن أبي رباح رحمهما الله.
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه، فله عنه طريقان:
الطريقُ الأول:
- فأخرجه: البخاريُّ في الصحيح، كِتَابُ الهِبَةِ وَفَضْلِهَا وَالتَّحْرِيضِ عَلَيْهَا، بَابُ مَا قِيلَ فِي العُمْرَى وَالرُّقْبَى (3/165)، رقم (2626)، ومسلم في الصحيح، كِتَابُ الْهِبَاتِ، بَابُ الْعُمْرَى (3/1248)، رقم (1626)، (32)، وأبو داود، كتابُ البيوع، بَابٌ فِي الْعُمْرَى (3/293)، رقم (3548)، والنسائي في: المجتبى، كِتَابُ الْعُمْرَى (6/277)، رقم (3754)، و(3755)، وهو في: السنن الكبرى (6/199)، رقم (6550)، و(6552)، وأحمد في: المسند (14/236)، رقم (8567)، و(15/338)، رقم (9546)، و(16/86)، رقم (10050)، و(16/227)، رقم (10345)، و(22/318)، رقم (14428)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عن قَتَادَة، قَالَ: حَدَّثَنِي النَّضْرُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ بَشِيرِ بْنِ نَهِيكٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «العُمْرَى جَائِزَةٌ».
وعند أحمد في موضعٍ: «الْعُمْرَى مِيرَاثٌ لِأَهْلِهَا، أَوْ جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
الطريق الثاني:
- أخرجه: النسائيُّ في: المجتبى، كتابُ العمرى (6/277)، رقم (3752)، و(3753)، وهو في: السنن الكبرى (6/199)، رقم (6548)، و(6549)، وابن ماجه، كتابُ الهبات، بَابُ العُمرَى (2/796)، رقم (2379)، وأبو عُبيد في: غريب الحديث، كما في: إرواء الغليل (6/50)، وابن أبي شيبة في: المصنف (4/509)، رقم (22615)، والبزَّار في: المسند (14/330)، رقم (8000)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/92)، رقم (5861)، وابنُ حبَّان في: الصحيح (11/533)، رقم (5131)، وغيرُهم، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا عُمْرَى، فَمَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا فَهُوَ لَهُ».
وقال البوصيري في: مصباح الزجاجة (3/57): (هَذَا إِسْنَاد صَحِيحٌ، رِجَاله ثِقَات).
وقال الشيخُ الألبانيُّ في: إرواء الغليل (6/50): (وهذا سندٌ جيِّدٌ).
وصححه في: صحيح وضعيف سنن النسائي (3755)، (3755).
وفيه: محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثيُّ: صدوقٌ له أوهام[تقريب التهذيب (ص499)]، وبقية رجاله ثقاتٌ.
وقد خالف محمدُ بنُ عمرو في هذا الإسناد من هو أوثق منه، فرواه ابْنُ شِهَابٍ الزُّهريّ، ويحيى بن أبي كثير، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، رضي الله عنهما.
أخرجه: البخاري (3/165)، رقم (2625)، ومسلمٌ (3/1245)، رقم (1625).
وحديثُ الزُّهري، ويحيى أولى من حديث محمد بن عمرو.
قال البزَّار عقب روايته للحديث: (وهذا الحديث إنما يُعرف، عَن أبي سَلَمَة عن جابر هكذا رواه الزُّهْرِيّ، ورواه عَمْرو بن علي، عن مُحَمد بن عَمْرو، عَن أبي سَلَمَة، عن جابر).
وقال ابن أبي حاتم في: العلل (6/626)، رقم (2813): (وسألتُ أَبِي عَنْ حديثٍ...، محمَّد بْن عَمْرِو بْنِ عَلْقَمة، عَنْ أَبِي سَلَمة، عَنْ أَبِي هريرة، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ: «لا عُمْرَى؛ فَمَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا، فَهُوَ لَهُ»؟ قَالَ أَبِي: يَرْوِي هَذَا الحديثَ يَحْيَى بنُ أَبِي كَثِير، عن أبِي سَلَمة، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ أشبهُ، وَهَذَا مِنْ محمَّد بن عمرو).
وقال الدَّارقطني في: العلل (9/285)، رقم (1764): (يَرْوِيهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سلمة، عن أَبِي هُرَيْرَةَ، مَرْفُوعًا. وَرَوَاهُ صَالِحُ بْنُ أَبِي الْأَخْضَرِ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ مَرْفُوعًا أَيْضًا. وَالصَّحِيحُ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ جَابِرٍ).
وقال المزيُّ في: تحفة الأشراف (11/13): (المحفوظ حديث أبي سلمة، عن جابر كذلك، رواه: الزهري، ويحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة).
وأمَّا حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، فله عنه طرقٌ:
الطريقُ الأول:
- أخرجه: البخاريُّ في الصحيح، كِتَابُ الهِبَةِ وَفَضْلِهَا وَالتَّحْرِيضِ عَلَيْهَا، بَابُ مَا قِيلَ فِي العُمْرَى وَالرُّقْبَى (3/165)، رقم (2625)، ومسلم في الصحيح، كِتَابُ الْهِبَاتِ، بَابُ الْعُمْرَى (3/1246)، رقم (1625)، (25)،- واللفظُ له-، وأبو داود، كتابُ البيوع، بَابٌ فِي الْعُمْرَى (3/294)، رقم (3550)، والنسائي في: المجتبى، كتابُ العمرى (6/277)، رقم (3750)، و(3751)، وهو في: السنن الكبرى (6/198)، رقم (6546)، و(6547)، وأحمد (22/146)، رقم (14243)، و(22/170)، رقم (14270)، و(23/392)، رقم (15231)، وغيرُهم، من طريق يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، حَدَّثَنِي أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قَالَ: سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ، يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «الْعُمْرَى لِمَنْ وُهِبَتْ لَهُ».
وعند البُخاريِّ بلفظ: «قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالعُمْرَى، أَنَّهَا لِمَنْ وُهِبَتْ لَهُ».
الطريق الثاني: 
- أخرجه: مسلم في الصحيح، كِتَابُ الْهِبَاتِ، بَابُ الْعُمْرَى (3/1245)، رقم (1625)، (20)، (21)، و(22)، و(23)، و(24)،- واللفظُ له-، وأبو داود، كتابُ البيوع، بَابُ مَنْ قَالَ فِيهِ وَلِعَقِبِهِ (3/294)، رقم (3553)، و(3554)، و(3555)، والترمذيُّ، أبوابُ الأحكام، بَابُ مَا جَاءَ فِي العُمْرَى (3/624)، رقم (1350)، والنسائيُّ في: المجتبى، كتابُ العمرى (6/275)، رقم (3744)، و(3745)، و(3746)، و(3747)، و(3748)، و(3749)، وهو في: السنن الكبرى (6/196)، رقم (6537)، و(6/196)، رقم (6540)، و(6541)، و(6542)، و(6543)، و(6544)، و(6545)، وابن ماجه، كتابُ الهبات، بَابُ الرُّقْبَى (2/796)، رقم (2380)، وأحمد في: المسند (22/35)، رقم (14131)، و(23/156)، رقم (14871)، و(23/428)، رقم (15290)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عن ابْنِ شِهَاب الزُّهريِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَيُّمَا رَجُلٍ أُعْمِرَ عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ، فَإِنَّهَا لِلَّذِي أُعْطِيَهَا، لَا تَرْجِعُ إِلَى الَّذِي أَعْطَاهَا». «لِأَنَّهُ أَعْطَى عَطَاءً وَقَعَتْ فِيهِ الْمَوَارِيثُ».
وفي لفظ لمسلمٍ: «أَيُّمَا رَجُلٍ أَعْمَرَ رَجُلًا عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ، فَقَالَ: قَدْ أَعْطَيْتُكَهَا وَعَقِبَكَ مَا بَقِيَ مِنْكُمْ أَحَدٌ، فَإِنَّهَا لِمَنْ أُعْطِيَهَا، وَإِنَّهَا لَا تَرْجِعُ إِلَى صَاحِبِهَا، مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ أَعْطَى عَطَاءً وَقَعَتْ فِيهِ الْمَوَارِيثُ».
وفي لفظٍ لمسلمٍ: «مَنْ أَعْمَرَ رَجُلًا عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ، فَقَدْ قَطَعَ قَوْلُهُ حَقَّهُ فِيهَا، وَهِيَ لِمَنْ أُعْمِرَ وَلِعَقِبِهِ».
وفي لفظ لمسلمٍ: عَن جابرٍ قَالَ: «إِنَّمَا الْعُمْرَى الَّتِي أَجَازَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَقُولَ: هِيَ لَكَ وَلِعَقِبِكَ، فَأَمَّا إِذَا قَالَ: هِيَ لَكَ مَا عِشْتَ، فَإِنَّهَا تَرْجِعُ إِلَى صَاحِبِهَا».
وفي لفظٍ لمسلمٍ أيضًا: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِيمَنْ أُعْمِرَ عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ فَهِيَ لَهُ بَتْلَةً، لَا يَجُوزُ لِلْمُعْطِي فِيهَا شَرْطٌ، وَلَا ثُنْيَا»، قَالَ أَبُو سَلَمَةَ: «لِأَنَّهُ أَعْطَى عَطَاءً وَقَعَتْ فِيهِ الْمَوَارِيثُ، فَقَطَعَتِ الْمَوَارِيثُ شَرْطَهُ».
وفي لفظٍ للنسائيِّ: «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى بِالْعُمْرَى: أَنْ يَهَبَ الرَّجُلُ لِلرَّجُلِ وَلِعَقِبِهِ الْهِبَةَ، وَيَسْتَثْنِيَ إِنْ حَدَثَ بِكَ حَدَثٌ وَبِعَقِبِكَ فَهُوَ إِلَيَّ وَإِلَى عَقِبِي، إِنَّهَا لِمَنْ أُعْطِيَهَا وَلِعَقِبِهِ».
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ...، وَرُوِيَ هَذَا الحَدِيثُ مِنْ غَيْرِ وَجْهٍ عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «العُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا»، وَلَيْسَ فِيهَا لِعَقِبِهِ، وَالْعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ بَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ، قَالُوا: إِذَا قَالَ: هِيَ لَكَ حَيَاتَكَ وَلِعَقِبِكَ، فَإِنَّهَا لِمَنْ أُعْمِرَهَا لَا تَرْجِعُ إِلَى الأَوَّلِ، وَإِذَا لَمْ يَقُلْ لِعَقِبِكَ فَهِيَ رَاجِعَةٌ إِلَى الأَوَّلِ إِذَا مَاتَ المُعْمَرُ، وَهُوَ قَوْلُ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، وَالشَّافِعِيِّ، وَرُوِيَ مِنْ غَيْرِ وَجْهٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «العُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا» وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ بَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ قَالُوا: إِذَا مَاتَ المُعْمَرُ فَهُوَ لِوَرَثَتِهِ، وَإِنْ لَمْ تُجْعَلْ لِعَقِبِهِ، وَهُوَ قَوْلُ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، وَأَحْمَدَ، وَإِسْحَاقَ).
الطريق الثالث: 
- أخرجه: مسلم في الصحيح، كِتَابُ الْهِبَاتِ، بَابُ الْعُمْرَى (3/1246)، رقم (1625)، (26)، (27)، واللفظُ له-، وأبُو داود، كتابُ البيوع، بَابٌ فِي الرُّقْبَى (3/295)، رقم (3558)، والترمذيُّ، أبوابُ الأحكام، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّقْبَى (3/625)، رقم (1351)، والنسائيُّ في: المجتبى، كتابُ العمرى (6/274)، رقم (3735)، و(3736)، و(3737)، و(3738)، و(3739)، وهو في: السنن الكبرى (6/194)، رقم (6531)، و(6532)، و(6533)، و(6534)، و(6335)، وابن ماجه، كتابُ الهبات، بَابُ الرُّقْبَى (2/797)، رقم (2383)، وأحمد (22/30)، رقم (14126)، و(22/136)، رقم (14230)، (22/158)، رقم (14254)، و(22/244)، رقم (14341)، و(22/299)، رقم (14407)، و(23/261)، رقم (15017)، و(23/361)، رقم (15176)، وغيرُهم، من طُرقٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «أَمْسِكُوا عَلَيْكُمْ أَمْوَالَكُمْ، وَلَا تُفْسِدُوهَا، فَإِنَّهُ مَنْ أَعْمَرَ عُمْرَى فَهِيَ لِلَّذِي أُعْمِرَهَا حَيًّا وَمَيِّتًا، وَلِعَقِبِهِ».
وفي لفظٍ لأحمد: «أَمْسِكُوا عَلَيْكُمْ أَمْوَالَكُمْ، لَا تُعْطُوهَا أَحَدًا، فَمَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا، فَهُوَ لَهُ».
وفي لفظٍ آخر له أيضًا «أَمْسِكُوا عَلَيْكُمْ أَمْوَالَكُمْ، وَلَا تُعْمِرُوهَا، فَإِنْ أُعْمِرَ عُمْرَى، فَهِيَ سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
وفي ثالثٍ: «يَا مَعْشَرَ الْأَنْصَارِ، أَمْسِكُوا عَلَيْكُمْ أَمْوَالَكُمْ، وَلَا تُعْمِرُوهَا، فَإِنَّهُ مَنْ أَعْمَرَ شَيْئًا، فَهُوَ لَمن أُعْمِرَهُ حَيَاتَهُ وَمَوْتَهُ». وعند النسائيِّ: «... حَيَاتَهُ وَمَمَاتَهُ».
وفي لفظٍ لأصحاب السنن وأحمد: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا، وَالرُّقْبَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
وقد صرح أبو الزبير بالسماع من جابر عند النسائيِّ.
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ، وَقَدْ رَوَى بَعْضُهُمْ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ بِهَذَا الإِسْنَادِ، عَنْ جَابِرٍ مَوْقُوفًا، وَلَمْ يَرْفَعْهُ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا عِنْدَ بَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَغَيْرِهِمْ: أَنَّ الرُّقْبَى جَائِزَةٌ مِثْلَ العُمْرَى، وَهُوَ قَوْلُ أَحْمَدَ، وَإِسْحَاقَ، وَفَرَّقَ بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ مِنْ أَهْلِ الكُوفَةِ وَغَيْرِهِمْ، بَيْنَ العُمْرَى، وَالرُّقْبَى، فَأَجَازُوا العُمْرَى، وَلَمْ يُجِيزُوا الرُّقْبَى: وَتَفْسِيرُ الرُّقْبَى: أَنْ يَقُولَ هَذَا الشَّيْءُ لَكَ مَا عِشْتَ، فَإِنْ مُتَّ قَبْلِي فَهِيَ رَاجِعَةٌ إِلَيَّ، وَقَالَ أَحْمَدُ، وَإِسْحَاقُ: «الرُّقْبَى مِثْلُ العُمْرَى وَهِيَ لِمَنْ أُعْطِيَهَا، وَلَا تَرْجِعُ إِلَى الأَوَّلِ»).
وقال البغوي في: شرح السنة (8/292): (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ، أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ).
وينظر: صحيح الجامع الصغير (4137)، و(4138)، (4140)، و(4141)، وإرواء الغليل (1607).
الطريق الرابع: 
- أخرجه: مسلم في الصحيح، كِتَابُ الْهِبَاتِ، بَابُ الْعُمْرَى (3/1248)، رقم (1625)، (31)،- واللفظُ له-، وأبو داود، كتابُ البيوع، بَابُ مَنْ قَالَ فِيهِ وَلِعَقِبِهِ (3/295)، رقم (3556)، والنسائي في: المجتبى، كتاب العُمرى (6/272)، رقم (3727)، و(6/273)، رقم (3731)، وهو في: الكبرى (6/192)، رقم (6523)، و(6/193)، رقم (6527)، والشافعي في: المسند (2/168)، رقم (587)، والحميدي (2/350)، رقم (1327)، وأحمد (15/338)، رقم (9547)، و(22/318)، رقم (14429)، وابن الجارود (ص247)، رقم (986)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/467)، رقم (5721)، و(5722)، و(5723)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (14/63)، رقم (5451)، وفي: شرح معاني الآثار (4/93)، رقم (5865)، وابنُ حبَّان (11/529)، رقم (5127)، و(5129)، والطبراني في: المعجم الكبير (2/183)، رقم (1747)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/290)، رقم (11987)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/57)، رقم (12344)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (7/120)، والبغوي في: شرح السنة (8/292)، رقم (2198)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عَنْ عَطَاء ابن أبِي رباحٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: «الْعُمْرَى مِيرَاثٌ لِأَهْلِهَا».
وفي لفظٍ لأحمد، وأبي عوانة، وغيرهما: «الْعُمْرَى مِيرَاثٌ لِأَهْلِهَا، أَوْ جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
وفي لفظٍ لأبي داود: «لَا تُرْقِبُوا وَلَا تُعْمِرُوا، فَمَنْ أُرْقِبَ شَيْئًا أَوْ أُعْمِرَهُ فَهُوَ لِوَرَثَتِهِ».
وعند الشافعيِّ، والحميدي، «...، فَمَنْ أَرْقَبَ شَيْئًا أَوْ أَعْمَرَهُ فَهُوَ سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
قال البغويُّ: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/167): (وَصَحَّحَهُ أَبُو الْفَتْحِ الْقُشَيْرِيُّ عَلَى شَرْطِهِمَا).
الطريق الخامس:
- أخرجه: مسلم، كتاب الهبات، باب العُمرَى (3/1247)، رقم (1625)، (28)، وعبد الرزاق في: المصنف (9/189)، رقم (16886)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/468)، رقم (5728)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الهبات، باب العمرى (6/287)، رقم (11975)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/56)، رقم (12340)، من طريق ابْن جُرَيْجٍ، قال: أَخْبَرَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: أَعْمَرَتِ امْرَأَةٌ بِالْمَدِينَةِ حَائِطًا لَهَا ابْنًا لَهَا، ثُمَّ تُوُفِّيَ وَتُوُفِّيَتْ بَعْدَهُ، وَتَرَكَتْ وَلَدًا وَلَهُ إِخْوَةٌ بَنُونَ لِلْمُعْمِرَةِ، فَقَالَ وَلَدُ الْمُعْمِرَةِ: رَجَعَ الْحَائِطُ إِلَيْنَا، وَقَالَ: بَنُو الْمُعْمَرِ، بَلْ كَانَ لِأَبِينَا حَيَاتَهُ وَمَوْتَهُ، فَاخْتَصَمُوا إِلَى طَارِقٍ مَوْلَى عُثْمَانَ، فَدَعَا جَابِرًا، «فَشَهِدَ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِالْعُمْرَى لِصَاحِبِهَا»، فَقَضَى بِذَلِكَ طَارِقٌ، ثُمَّ كَتَبَ إِلَى عَبْدِ الْمَلِكِ، فَأَخْبَرَهُ ذَلِكَ، وَأَخْبَرَهُ بِشَهَادَةِ جَابِرٍ، فَقَالَ عَبْدُ الْمَلِكِ: صَدَقَ جَابِرٌ، فَأَمْضَى ذَلِكَ طَارِقٌ، فَإِنَّ ذَلِكَ الْحَائِطَ لِبَنِي الْمُعْمَرِ حَتَّى الْيَوْمِ».
الطريقُ السادسُ:
- أخرجه: مسلم، كتاب الهبات، باب العُمرَى (3/1247)، رقم (1625)، (29)، والشافعي في: المسند (2/169)، رقم (592)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (4/509)، رقم (22614)، وأبو يعلى في: المسند (3/366)، رقم (1835)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/469)، رقم (5730)، و(5731)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (14/67)، رقم (5454)، وفي: شرح معاني الآثار (4/91)، رقم (5850)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الهبات، باب العمرى (6/288)، رقم (11976)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/55)، رقم (12339)، والمزي في: تهذيب الكمال (13/349)، من طريق سُفْيَان بْن عُيَيْنَةَ، عَنْ عَمْرو بنِ دِينَارٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، أَنَّ طَارِقًا ()، «قَضَى بِالْعُمْرَى لِلْوَارِثِ» لِقَوْلِ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
وعند الطحاوي: عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، أَنَّ أَمِيرًا كَانَ عَلَى الْمَدِينَةِ يُقَالُ لَهُ طَارِقٌ قَضَى بِالْعُمْرَى لِلْوَارِثِ، عَنْ قَوْلِ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.
الطريقُ السابعُ:
- أخرجه: أبو داود، كتابُ البيوع، بابُ العُمرى (3/294)، رقم (3551)، والنسائي في: المجتبى، كتاب العُمرى (6/274)، رقم (3740)، و(3741)، و(3742)، وهو في: الكبرى (6/195)، رقم (6/195)، رقم (6536)، و(6537)، و(6538)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (14/69)، رقم (5457)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/286)، رقم (11968)، و(11969)، من طرقٍ، عَن الْأَوْزَاعِيِّ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ، وَأَبِي سَلَمَةَ، عَنْ جَابِرٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أُعْمِرَ عُمْرَى فَهِيَ لَهُ، وَلِعَقِبِهِ يَرِثُهَا مَنْ يَرِثُهُ مِنْ عَقِبِهِ».
وبعضُهم يقتصرُ على ذِكرِ عروة، ولا يذكرُ فيه أبا سلمة، وبعضُهم بعكس هذه الرواية.
وصححه: الألباني في: صحيح وضعيف سنن النسائي (3743)، و(3744)، و(3745).
وأما حديث زيد بن ثابتٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود في السنن، كِتَاب الْبُيُوعِ، بَابٌ فِي الرُّقْبَى (3/295)، رقم (3559)، والطبراني في المعجم الكبير (5/161)، رقم (4944)، والبيهقي في السنن الكبرى (6/291)، رقم (11989)، من طريق مَعْقِلِ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ.
- والنسائي في: السنن الكبرى، كِتَابُ الْعُمْرَى، بَابٌ (6/190)، رقم (6517)، وابن ماجه في: السنن، كِتَابُ الْهِبَاتِ، بَابُ الْعُمْرَى (2/796)، رقم (2381)، والشافعي في: الأم (4/67)، وفي: المسند (ص219)، و(ص341)، وابن أبي شيبة في: المسند (1/101)، رقم (121)، وفي: المصنف (4/509)، رقم (22613)، وأحمد في: المسند (35/461)، رقم (21586)، وابن أبي خيثمة في: التاريخ الكبير- السفر الثالث- (1/304)، رقم (1085)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/91)، رقم (5851)، والطبراني في: المعجم الكبير (5/161)، رقم (4945)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/289)، رقم (11980)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/58)، رقم (12347)، من طرق عن: سُفْيَان بْن عُيَيْنَةَ().
- وعبد الله بن المبارك في: المسند (ص 126)، رقم (205)، {ومن طريقه: النسائي في: المجتبى، كتاب العُمرى (6/271)، رقم (3719)، وهو في: السنن الكبرى (6/190)، رقم (6514)، }، وعَبْدُ الرَّزَّاقِ في: المصنف (9/186)، رقم (16874)، {ومن طريقه: أحمد في: المسند (35/508)، رقم (21648)، والطبراني في: المعجم الكبير (5/160)، رقم (4942)، والقطيعي في: جزء الألف دينار (ص263)، رقم (171)، وابن المقرئ في: المعجم (ص357)، رقم (1171)، وأبو نعيم في معرفة الصحابة (3/1160)، رقم (2930)}، عَنْ مَعْمَرٍ().
وعند ابن المقرئ قال: ثنا مَعْمَرٌ، وَابْنُ جُرَيْجٍ.
- والنسائي في: المجتبى (6/271)، رقم (3721)، وهو في: السنن الكبرى (6/190)، رقم (6516)، والطبراني في: المعجم الكبير (5/162)، رقم (4954)، من طريق شُعْبَة().
- والطبراني في: المعجم الأوسط (5/132)، رقم (4872)، وفي: الصغير (2/26)، رقم (717)، {ومن طريقه: الخطيب في تاريخ بغداد (12/220)}، من طريق أَيُّوب السَّخْتِيَانِيّ.
- وقال الطَّبَرَانِيُّ: لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ أَيُّوبَ إِلَّا عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْجُمَحِيُّ، تَفَرَّدَ بِهِ: أَبُو كَامِلٍ الْجَحْدَرِيُّ».
- وعَبْدُ الرَّزَّاقِ في: المصنف (9/186)، رقم (16873)، {ومن طريقه: أحمد في المسند (35/509)، رقم: (21649)، والطبراني في المعجم الكبير (5/160)، رقم (4941)، وابن المقرئ في: المعجم (ص357)، رقم (1171)}، وابن الجعد في المسند (ص247)، رقم (1633)، والطحاوي في شرح معاني الآثار (4/91)، رقم (5853)، من طريق ابْنِ جُرَيْجٍ.
- وابن الجعد في المسند (ص247)، رقم (1634)، والحاكم في معرفة علوم الحديث (ص150)، من طريق قَتَادَةَ().
- وابن الجعد في المسند- أيضًا- (ص 247)، رقم (1633)، من طريق: حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ()، ومن طريق: مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ.
- وأحمد في: المسند (35/509)، رقم (21650). والطبراني في: المعجم الكبير (5/162)، رقم (4949)، من طريق عُمَرَ بْنِ حَبِيبٍ.
- وأحمد في المسند (35/510)، رقم (21651)، {ومن طريقه: الطبراني في: المعجم الكبير (5/161)، رقم (4948)}، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/291)، رقم (11989)، من طريق شِبْل بْن عَبَّادٍ.
- والطبراني في: المعجم الكبير (5/162)، رقم (4950)، من طريق رَوْحِ بْنِ الْقَاسِمِ، ورقم (4951)، من طريق سُلَيْم بْن حَيَّانَ، ورقم (4952)، من طريق الْأَوْزَاعِيّ، ورقم (4953)، من طريق وَائِل بْن دَاوُدَ.
جميعهم: (سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ- ومَعْمَرٌ- وشُعْبَةُ- وأَيُّوبٌ- وابْن جُرَيْجٍ- وقَتَادَةُ- وحَمَّاد بْن زَيْدٍ - ومُحَمَّد بْن مُسْلِمٍ- وعُمَرُ بْنُ حَبِيبٍ- وشِبْلُ بْنُ عَبَّادٍ- ومَعْقِلٌ- ورَوْح بْن الْقَاسِمِ- وسُلَيْمُ بْنُ حَيَّانَ- والْأَوْزَاعِيُّ- ووَائِلُ بْنُ دَاوُدَ)، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسَ، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْعُمْرَى لِلْوَارِثِ». هكذا في رواية أكثرهم، واللفظ لأحمد، وعند بعضهم: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ الْعُمْرَى لِلْوَارِثِ» وَقَالَ مَرَّةً: «قَضَى بِالْعُمْرَى». وفي لفظ: «الْعُمْرَى سَبِيلُهَا سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
- وَفِي رِوَايَةِ عُمَرَ بْن حَبِيبٍ: «لَا تُرْقِبُوا، فَمَنْ أَرْقَبَ، فَسَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
- وَفِي رِوَايَةِ شِبْل: «مَنْ أَعْمَرَ عُمْرَى، فَهِيَ لِمُعْمِرِهِ مَحْيَاهُ وَمَمَاتَهُ، لَا تُرْقِبُوا، فَمَنْ أَرْقَبَ شَيْئًا، فَهُوَ سَبِيلُ الْمِيرَاثِ»، وَكذا فِي رِوَايَةِ مَعْقِلٍ، وفيه: «فَهُوَ سَبِيلُهُ».
وأخرجه: النسائي في: المجتبى،كِتَابُ الرُّقْبَى (6/268)، رقم (3706)، و(3707)، و(3715)()، وفي: السنن الكبرى (6/185)، رقم (6501)، و(6502)، و(6510)، وعَبْدُ الرَّزَّاقِ في: المصنف (9/186)، رقم (16875)()، {وعنه: أحمد في: المسند (35/506)، رقم (21645)}، وأحمد في المسند- أيضًا- (35/493)، رقم (21626)، والطبراني في: المعجم الكبير (5/163)، رقم (4957)، من طرق عن: سُفْيَان الثَّوْرِيِّ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ الرُّقْبَى لِلْوَارِثِ». 
وفي لفظ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ الرُّقْبَى لِلَّذِي أُرْقِبَهَا، وَالْعُمْرَى لِلَّذِي أُعْمِرَهَا». 
وفي لفظ: «الرُّقْبَى جَائِزَةٌ».
والرجل المبهم في هذه الروايات هو: حُجْر الْمَدَرِيّ، وقد جاء مسمى في رواية أخرى، أخرجها:
- ابن أبي شيبة في المصنف (4/509)، رقم (22620)، عن وَكِيع، عن سُفْيَان الثوري، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «الْعُمْرَى مِيرَاثٌ».
ذِكرُ الاختلاف في إسناد هذا الحديث:
هَذَا الْحَدِيث يَرْوِيهِ طَاوُس بنُ كيسان، وَاخْتُلِفَ عليه:
فرَوَاهُ: عَمْرُو بْن دِينَارٍ، وابْن أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ طاوس، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، كما سبق.
ورَوَاهُ: إِبْرَاهِيم بْن مَيْسَرَة، عَنْ طاوس، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ:
أخرجه من هذا الوجه: الطحاوي في: شرح مشكل الآثار (14/79)، رقم (5468)، وفي: شرح معاني الآثار (4/91)، رقم (5852)، من طريق: مُحَمَّد بْن مُسْلِمٍ الطَّائِفِيّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَيْسَرَةَ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، - وَلَمْ يَذْكُرْ بَيْنَهُمَا أَحَدًا -: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا حَيَاتَهُ، فَهُوَ لَهُ وَلِوَارِثِهِ».
ومُحَمَّد بْن مُسْلِمٍ الطَّائِفِيّ: صدوقٌ يخطئ من حفظه()؛ وقد خالف عَمْرو بْن دِينَارٍ، وابْن أَبِي نَجِيحٍ، وهما: ثِقَتَانِ، فروايته شاذة، وفيه أيضًا: مُحَمَّد بْن بَحْرِ بْنِ مَطَرٍ- شيخ الطحاوي-: لَمْ أَقِفْ لَهُ عَلَي جَرْحٍ أَوْ تَعْدِيلٍ(). 
وعليه فالراجح رواية: عَمْرِو بْن دِينَارٍ، وابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، - رضي الله عنه -.
وإسناده صحيحٌ؛ رجالُه ثقاتٌ، رجال الشيخين، عدا حجر بن قيس المدريِّ، الحَجُوريِّ، فقد روى له أصحاب السنن، عدا الترمذي، وهو: ثقةٌ[تقريب التهذيب (ص154)].
- والحديث صححه: الشيخ الألباني في: صحيح وضعيف سنن النسائي (3722)، و(3823)، و(3724)، و(3725)، و(3726)، وفي: صحيح سنن ابن ماجه (1928)، وفي: صحيح الجامع (4137)، وفي: إرواء الغليل (1610)، والشيخُ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند وصحيح ابن حبَّان.
وله شواهدُ من حديث أبي هريرة، وجابر، وغيرهما.
وأما حديثُ معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما:
- فأخرجه: ابن المبارك في: المسند (ص126)، رقم (204)، والطيالسي في: المسند (2/307)، رقم (1048)، وابن الجعد في: المسند (1/482)، رقم (3346)، وابن أبي شيبة في: المصنف (4/510)، رقم (22631)، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/338)، رقم (2865)، وأحمد في: المسند (28/96)، رقم (16883)، و(28/110)، رقم (16905)، وأبو يعلى (13/357)، رقم (7369)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (14/77)، رقم (5465)، وفي: شرح معاني الآثار (4/91)، رقم (5855)، وابن قانع في: معجم الصحابة (3/72)، والطبراني في: الكبير (19/323)، رقم (733)، و(734)، و(735)، وفي: الأوسط (1/89)، رقم (264)، و(5/75)، رقم (4714)، وأبو نعيم في: حلية الأولياء (3/180)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (54/319)، من طُرُقٍ، عنْ عَبْد اللهِ بْن مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ ابْنِ الْحَنَفِيَّةِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ()، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
وهذا لفظ أحمد والأكثرين.
وعند الطبرانيِّ بلفظ: «الْعُمْرَى بِمَنْزِلَةِ الْمِيرَاثِ».
وعند الطَّحاويِّ: «مَنْ أَعْمَرَ عُمْرَى فَهِيَ لَهُ، يَرِثُهَا مِنْ عَقِبِهِ مَنْ يَرِثُهُ».
وعند ابن عساكر: عن محمد بن الحنفية قال: قدمت على معاوية بن أبي سفيان، فسألني عن العمري، فقلتُ: جعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن أعطيها، قال: تقولون ذلك؟ قلت: نعم، قال فإني أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: «مَنْ أَعْمَرَ عُمْرَى فَهِيَ لَهُ، يَرِثُهَا مِنْ عَقِبِهِ مَنْ يَرِثُهُ».
صحيحٌ لغيره، وهذا إسنادٌ قابلٌ للتحسين؛ فيه عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب القُرَشِي، الهَاشمي: مختلفٌ فيه، وفيه ضعفٌ من قِبل حفظه()، لكنه 
لا ينزلُ إلى الضعيف بإطلاقٍ، ولذا قال ابنُ حجر: (صدوقٌ، في حديثه لين)()، وقد تفرَّد به ابنُ عقيلٍ.
قال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (2/255): (وَابْنُ عَقِيلٍ سيء الْحِفْظِ، يَصْلُحُ حَدِيثُهُ لِلْمُتَابَعَاتِ، فَأَمَّا إذَا انْفَرَدَ فَيَحْسُنُ، وَأَمَّا إذَا خَالَفَ فَلَا يُقْبَلُ).
وبقية رجال الإسناد ثقَاتٌ، رجال الصحيح.
قال أبو نُعيم: (هَذَا حَدِيثٌ ثَابِتٌ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِغَيْرِ هَذَا الْإِسْنَادِ، وَهُوَ مِنْ حَدِيثِ مُحَمَّدِ ابْنِ الْحَنَفِيَّةِ، غَرِيبٌ، تَفَرَّدَ بِهِ عَنْهُ ابْنُ عَقِيلٍ).
وقال ابنُ كثير في: جامع المسانيد والسنن (8/74): (تفرد به).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/156): (رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى، وَالطَّبَرَانِيُّ فِي الْكَبِيرِ وَالْأَوْسَطِ، وَرِجَالُ أَبِي يَعْلَى رِجَالُ الصَّحِيحِ خَلَا عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، وَحَدِيثُهُ حَسَنٌ).
والحديثُ حسَّنه الشيخُ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، والشيخ حسين سليم أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى.
وللحديث شواهد من حديث أبي هريرة، وجابر بن عبد الله، وزيد بن ثابتٍ، وغيرِهم، وبها يصحُّ الحديث.
وأمَّا حديثُ سمرة بن جندبٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب البيوع، باب العمرى (3/293)، رقم (3549)، والترمذي، أبواب الأحكام، بابُ ما جاء في العمرى (3/624)، رقم (1349)، وابنُ أبي شيبة (4/509)، رقم (22617)، وأحمد (33/275)، رقم (20084)، و(33/327)، رقم (20152)، و(33/390)، رقم (20254)، والروياني في: المسند (2/51)، رقم (813)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (14/81)، رقم (5471)، وفي: شرح معاني الآثار (4/92)، رقم (5862)، والطبراني في: الكبير (7/204)، رقم (6844)، و(6845)، و(6855)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/289)، رقم (11981)، من طُرقٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ الحَسَنِ، عَنْ سَمُرَةَ، أَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «العُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا، أَوْ مِيرَاثٌ لِأَهْلِهَا».
قال الترمذيُّ: (وَفِي البَابِ عَنْ: زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، وَجَابِرٍ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ، وَعَائِشَةَ، وَابْنِ الزُّبَيْرِ، وَمُعَاوِيَةَ).
صحيحٌ لغيره، وهذا إسنادٌ رجالُه ثقاتٌ، رجال الشيخين، إلا أنه قد اختُلف في سماع الحسن البصريِّ من سمرة بن جُندبٍ رضي الله عنه. 
قال الذَّهبيُّ: (وَبَيْنَ العُلَمَاءِ - فِيْمَا رَوَى الحَسَنُ عَنْ سَمُرَةَ - اخْتِلاَفٌ فِي الاحْتِجَاجِ بِذَلِكَ، وَقَدْ ثَبَتَ سَمَاعُ الحَسَنِ مِنْ سَمُرَةَ، وَلَقِيَهُ بِلاَ رَيْبٍ). [سير أعلام النبلاء (3/183)].
والحسن البصريُّ- مع ثقته، وجلالته، وكبير فضله- إلا أنه كان يُرسلُ ويدلِّسُ، وقد عنعن في هذا الحديث ولم يُصرِّح بسماعه من سمرة.
قَالَ مُحَمَّدُ بنُ سَعْدٍ: (كَانَ الحَسَنُ جَامِعًا، عَالِمًا، عاليًا، رَفِيْعًا، فَقِيْهًا، ثِقَةً، مَأْمُوْنًا، عَابِدًا، نَاسِكًا، كَبيْرَ العِلْمِ، فَصِيْحًا، جَمِيْلا، وَسِيْمًا، وَكَانَ مَا أَسْنَدَ مِنْ حَدِيثِهِ وَرَوَى عَمَّنْ سَمِعَ مِنْهُ فَحَسُنَ حُجَّةً وَمَا أَرْسَلَ مِنَ الْحَدِيثِ فَلَيْسَ بِحُجَّةٍ). [الطبقات الكبرى (7/115)].
وقال ابن حجر: (ثقةٌ فقيهٌ فاضلٌ مشهورٌ، وكان يرسل كثيرًا، ويدلس، قال البزار: كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول حدثنا وخطبنا يعني قومه الذين حُدِّثوا وخُطبوا بالبصرة هو رأس أهل الطبقة الثالثة مَاتَ سَنَةَ عَشْرٍ وَمائَةٍ وقد قارب التسعين، روى له الجماعة). [تقريب التهذيب (ص160)].
وللحديث شواهدُ من حديث عدة من الصحابة: (أبي هريرة، وجابر، وزيد بن ثابت، ومعاوية)، وقد سبق تخريجُها.
وصححه- بشواهده- الشيخُ الألبانيُّ في: صحيح الجامع (4137)، وفي: إرواء الغليل (1610)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: النسائيُّ في: المجتبى، كتابُ الرُّقبى، بابُ ذِكْرِ الِاخْتِلَافِ عَلَى أَبِي الزُّبَيْرِ (6/269)، رقم (3710)، وفي: السنن الكبرى (6/186)، رقم (6505)، وابن أبي شيبة في: المصنف (4/509)، رقم (22616)، وأحمد (4/114)، رقم (2251)، و(2252)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/92)، رقم (5859)، والطبراني في: الكبير (11/46)، رقم (10995)، و(10999)، وابن الجوزي في: التحقيق (2/228)، رقم (1617)، من طريق حجاجِ بنِ أرطأةَ النخعيِّ().
وأخرجه: النسائيُّ في: المجتبى (6/269)، رقم (3709)، وهو في: السنن الكبرى (6/186)، رقم (6504)، وابن حبَّان في: الصحيح (11/528)، رقم (5126)، والطبراني في: الكبير (11/47)، رقم (11000)، من طريق زَيْدِ بْنِ أَبِي أُنَيْسَةَ الجزريِّ.
كلاهما (حجاجُ، وزيدُ)، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِمَنْ أُعْمِرَهَا، وَالرُّقْبَى جَائِزَةٌ لِمَنْ أُرْقِبَهَا، وَالْعَائِدُ فِي هِبَتِهِ كَالْعَائِدِ فِي قَيْئِهِ».
هذا لفظ رواية حجاج، ولفظُ رواية زيد عند النسائيِّ: «لَا تُرْقِبُوا أَمْوَالَكُمْ، فَمَنْ أَرْقَبَ شَيْئًا فَهُوَ لِمَنْ أُرْقِبَهُ».
وعند ابن حبَّان والطبرانيِّ زيادةٌ في آخره: «وَالرُّقْبَى أَنْ يَقُولَ الرَّجُلُ: هَذَا لِفُلَانٍ مَا عَاشَ، فَإِذَا مَاتَ فُلَانٌ فَهُوَ لِفُلَانٍ».
وعند بعضهم مقتصرًا على لفظ: «الْعَائِدُ فِي هِبَتِهِ كَالْعَائِدِ فِي قَيْئِهِ».
صحيحٌ لغيره، وهذا إسنادٌ رجالُه ثقاتٌ، رجال الصحيح، إلا أنه قد اختُلف على أبي الزبير في إسناده:
فرواه: (حجاجُ بن أرطأة النخعيُّ()، وزيد بنُ أبي أنيسة الجزري())، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسِ، مرفوعًا، كما سبق.
ووافقهما على رفعه:
ليثُ بن أبي سُليم()، كما عند الطبراني في: الكبير (11/39)، رقم (10971)().
وخالفهم جميعًا:
سفيان الثوريّ، فرواه عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، موقوفًا عليه بلفظ: «لَا تَحِلُّ الرُّقْبَى وَلَا الْعُمْرَى، فَمَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا فَهُوَ لَهُ، وَمَنْ أُرْقِبَ شَيْئًا فَهُوَ لَهُ».
وفي لفظٍ آخر: «الْعُمْرَى وَالرُّقْبَى سَوَاءٌ».
أخرجه من هذا الوجه: النسائيُّ في: المجتبى (6/270)، رقم (3711)، و(3712)، وهو في: السنن الكبرى (6/186)، رقم (6506)، و(6507)، وابن أبي شيبة (4/511)، رقم (22639).
ورواية الثوريِّ- بلا شكٍّ- أقوى من رواية حجاج وابن أبي أنيسة، ومن وافقهما ().
قال الحافظُ ابنُ حجر في: فتح الباري (5/240): (وَقَدْ رَوَى النَّسَائِيُّ بِإِسْنَادٍ صَحِيحٍ عَنِ ابن عَبَّاسٍ مَوْقُوفًا: «الْعُمْرَى وَالرُّقْبَى سَوَاءٌ»).
طريقٌ ثانٍ لحديث عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- أخرجه: النسائيُّ (6/272)، رقم (3725)، وهو في: السنن الكبرى (6/191)، رقم (6521)، من طريق سَعِيدِ بنِ بَشِيرٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ الْعُمْرَى جَائِزَةٌ».
وإسنادُه ضعيفٌ، ومعلول:
أما ضعفُه، ففيه: سعيد بن بشير الأزديُّ: ضعيفٌ[تقريب التهذيب (ص234)].
وأما إعلالُه: فهذا الحديث يرويه عمرو بنُ دينارٍ، واختُلف عليه في إسناده:
1- فرواه سعيد بن بشير، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباسٍ، مرفوعًا، كما سبق.
2- وخالفه: قتادةُ، فرواه عن عَمْرو بْن دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ الْحَجُورِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ، مرفوعًا.
أخرجه من هذا الوجه: النسائيُّ في: المجتبى (6/22)، رقم (3724)، وابنُ الجعد في: المسند (1/247)، رقم (1634)، وابنُ عديٍّ في: الكامل (8/183).
3- وخالفهم جميعًا: (سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، ومَعْمَرٌ، وشُعْبَةُ، وأَيُّوبٌ، وابْن جُرَيْجٍ، وقَتَادَةُ، وحَمَّاد بْن زَيْدٍ، ومُحَمَّد بْن مُسْلِمٍ، وعُمَرُ بْنُ حَبِيبٍ، وشِبْلُ بْنُ عَبَّادٍ، ومَعْقِلٌ، ورَوْح بْن الْقَاسِمِ، وسُلَيْمُ بْنُ حَيَّان، والْأَوْزَاعِيّ، ووَائِلُ بْنُ دَاوُدَ)، فرووه، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسَ، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ- وهو الحَجُوريُّ-، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْعُمْرَى لِلْوَارِثِ».
أخرجه من هذا الوجه: أصحابُ السنن، وقد سبق تخريجُه.
والصوابُ المحفوظُ في هذا الاختلاف هو رواية هؤلاء الثقات الكبار عن عمرو بن دينار.
قال ابنُ الجعد في: المسند (1/247)، رقم (1634): (وَرَوَى هَذَا الْحَدِيثَ: ابْنُ عُيَيْنَةَ، وَحَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، وَابْنُ جُرَيْجٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ كُلُّهُمْ، عَنْ عَمْرٍو، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم...، وَرَوَاهُ مُعَاذُ بْنُ هِشَامٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ الْحَجُورِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَخَالَفَ رِوَايَةَ الْقَوْمِ جَمِيعًا عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ).
وقال ابنُ عديٍّ في: الكامل (1/247): (وهذا رواه الثقات أصحابُ عَمْرو، عن طاووس، عن حجر المدري، عن زيد بْنِ ثَابِتٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم).
ومع ضعف حديث ابن عبَّاسٍ، فإنه يشهدُ له ما سبقه من أحاديث في هذا الباب من حديث أبي هريرة، وجابر، وزيد بن ثابت، ومعاوية، وسمُرة، وبها يصحُّ الحديثُ.
قال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/18): (وَحَدِيثُ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ الْحَافِظُ فِي الْفَتْحِ: إسْنَادُهُ صَحِيحٌ)().
والحديثُ صححه الألباني في: صحيح سنن النسائي (3727)، و(3728)، وفي: صحيح الجامع (4137)، و(4139)، وفي: إرواء الغليل (1609).
وأما حديثُ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما:
- فأخرجه: النسائيُّ في: المجتبى، كتابُ العُمرَى (6/273)، رقم (3732)، و(3733)، وهو في: السنن الكبرى (6/193)، رقم (6528)، و(6529)،- واللفظُ له-، وابنُ ماجه في: السنن، كتابُ الهِبات، بابُ الرُّقبى (2/796)، رقم (2382)، وعبد الرزَّاق في: المصنف (9/196)، رقم (16920)، وأحمد في: المسند (8/507)، رقم (4906)، و(9/310)، رقم (5422)، وابنُ الجارود في: المنتقى (ص248)، رقم (990)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (14/64)، رقم (5452)، والطبراني في: الكبير (13/141)، رقم (13816)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/228)، رقم (1615)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (13/154)، رقم (247)، و(248)، من طريق عطاء.
- وأخرجه: النسائيُّ في: المجتبى- الكتاب والباب السابقين- (6/274)، رقم (3734)، وهو في: الكبرى (6/194)، رقم (6530)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (4/511)، رقم (22635)، وأحمد في: المسند (8/420)، رقم (4801)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (14/65)، رقم (5453)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (13/154)، رقم (249)، من طريق يَزِيدَ بْنِ زِيَادِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ.
كلاهما (عطاء، ويزيدُ بنُ زياد)، عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ - وَلَمْ يَسْمَعْهُ مِنْهُ - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا عُمْرَى وَلَا رُقْبَى، فَمَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا أَوْ أُرْقِبَهُ؛ فَهُوَ لَهُ حَيَاتَهُ وَمَمَاتَهُ».
وفي رواية: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الرُّقْبَى، وَقَالَ: «مَنْ أُرْقِبَ رُقْبَى فَهُوَ لَهُ».
وفي رواية الطبرانيِّ، والضياء: «لَا ترقبوا فَمن أرقب شَيْئا فَهُوَ لَهُ، وَلَا تعمروا فَمن أعمر شَيْئا فَهُوَ فِي سَبِيل الْمِيرَاث».
وفي رواية عطاء عند عبد الرزَّاق وغيره: (قَالَ: وَالرُّقْبَى: أَنْ يَقُولَ: هذه لِلْآخِرِ مِنِّي وَمِنْكَ مَوْتًا، وَالْعُمْرَى: أَنْ يَجْعَله لَهُ حَيَاتَهُ، بأَنْ يُعْمِرَهَا حَيَاتَهُمَا)، قَالَ عَطَاءٌ: فَإِنْ أَعْطَاه سَنَةً أَوْ سَنَتَيْنِ أَوْ شَيْئًا يُسَمِّيهِ فَهِيَ مَنِيحَةٌ، يَمْنَحَهَا إِيَّاهُ لَيْسَت بِعُمْرَى.
وفي رواية عطاء: (عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ- وَلَمْ يَسْمَعْهُ مِنْهُ -).
وفي رواية يزيد- عند النسائيِّ، والطحاوي- التصريحُ بالسَّماع: (عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ).
وجاء عند عبد الرزاق في «المصنف» أن ابن جريج قال: «قلت لحبيب: فإن عطاء أخبرني عنك في الرقبى. قال: لم أسمع من ابن عمر في الرقبى شيئًا، ولم أسمع منه إلا هذا الحديث في العُمرَى، ولم أخبر عطاء في العمرى شيئًا».
صحيحٌ لغيره، وهذا الإسنادُ رجالهُ جميعًا ثقاتٌ، إلا أنه قد اختُلف في إسناد هذا الحديث بين الاتصال والانقطاع:
رواهُ عطاءُ بنُ أبي رباح()، عن حبيب بن أبي ثابتٍ، عن ابن عمر، مرفوعًا، وجاء في روايته أن حبيبًا لم يسمعه منه.
وخالفه يزيد بن زياد بن أبي الجعد الكوفي()، فرواه عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ، فذكره مرفوعًا.
وعطاءُ أثبتُ من يزيد، فروايتُه هي الصوابُ المحفوظة، والله أعلم.
ومما يقوِّي جانب الانقطاع أنَّ حبيب بن أبي ثابت- مع ثقته وجلالته، ورواية الشيخين له- كان كثير الإرسال والتدليس[تقريب التهذيب (ص150)].
قال الحافظ ابن حجر في: فتح الباري (5/240): (رِجَالُهُ ثِقَاتٌ، لِكِنِ اخْتُلِفَ فِي سَمَاعِ حبيب لَهُ من ابن عُمَرَ، فَصَرَّحَ بِهِ النَّسَائِيُّ مِنْ طَرِيقٍ، وَنفَاهُ فِي طَرِيق أُخْرَى).
وقال الشيخُ الألباني في: إرواء الغليل (6/54): (قلت: والمثبت مقدم على النافي، لو كان المثبت- وهو يزيد بن أبي زياد- في منزلة النافي- وهو عطاء بن أبي رباح- في الحفظ والضبط، وليس كذلك، فإن يزيد هذا وإن كان ثقةً، ولكنه لم يعرف بالضبط مثل عطاء، ولذلك لا يطمئن القلب للأخذ بزيادته، والله أعلم).
اختلافٌ آخر في إسناد هذا الحديث:
قال الإمامُ الدارقطني في: العلل (13/142)، رقم (2867): (يرويه عطاء بن أبي رباح، عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنِ ابْنِ عمر، مرفوعًا.
ورواه يَزِيدُ بْنُ زِيَادِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ، عَنْ حبيب، عن ابن عمر، مرفوعًا، في الرقبى، دون العمرى.
ورُوي عن مسعر، عن حبيب، في العمرى، دون الرقبى، مرفوعًا أيضًا.
ورُوي عن: أيوب السختياني، وعمرو بن دينار، وكامل بن العلاء، عن حبيب موقوفًا. والموقوف أشبه).
ومع انقطاع إسناد هذا الحديث إلا أنه يصحُّ بشواهده السابقة، من حديث أبي هريرة، وجابر، وزيد بن ثابت، ومعاوية، وسمُرة، وابن عبَّاس، رضي الله عنهم أجمعين.
وصححه الشيخُ الألبانيُّ في: صحيح سنن النسائي (3735)، و(3736)، و(3737)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
وأما حديثُ عبد الله بن الزُّبير رضي الله عنه:
- فأخرجه: النسائي في: المجتبى، كِتَابُ الْعُمْرَى (6/275)، رقم (3743)، والطبراني في: المعجم الكبير (13/106)، رقم (256)، من طريق عَمْرِو بْن أَبِي سَلَمَةَ التِّنِّيسِيّ.
- والترمذي في: العلل الكبير (ص206)، رقم (363)، و(365)، والبزار في: المسند (6/142)، رقم (2184)، من طريق أَبي تَوْبَةَ الرَّبِيع بْن نَافِعٍ.
كلاهما: (عَمْرُو بْنُ أَبِي سَلَمَةَ- والرَّبِيعُ بْنُ نَافِعٍ)، عن حَفْص بْن مَيْسَرَةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَيُّمَا رَجُلٍ أَعْمَرَ رَجُلًا عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ، فَهِيَ لَهُ وَلِمَنْ يَرِثُهُ مِنْ عَقِبِهِ مَوْرُوثَةٌ» واللفظ للنسائي. 
ولفظ الترمذي- في موضع-، والطبراني: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِمَنْ أُعْمِرَهَا، وَالرُّقْبَى لِمَنْ أُرْقِبَهَا، سَبِيلُهَا سَبِيلُ الْمِيرَاثِ». 
ولفظ الترمذي في- الموضع الثاني -: «الْعُمْرَى لِمَنْ أَعْمَرَهَا يَرِثُهَا مَنْ يَرِثُهُ». 
ولفظ البزار: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
قال الترمذيُّ: سَأَلْتُ مُحَمَّدًا عَنْ هَذَا الْحَدِيثِ فَقَالَ: (هُوَ عِنْدِي حَدِيثٌ مَعْلُولٌ، وَلَمْ يَذْكُرْ عِلَّتَهُ، وَلَمْ يَعْرِفْهُ حَسَنًا).
وقال البزار: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَا نَعْلَمُ أَحَدًا رَوَاهُ عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ غَيْرُ حَفْصِ بْنِ مَيْسَرَةَ، وَغَيْرُ حَفْصٍ يَرْوِيهِ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِيهِ مُرْسَلًا).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/156-157)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ).
رجاله ثقاتٌ، رجال الصحيحين، لكن اختُلف على هِشَامِ بْن عُرْوَةَ في هذا الحديث بين الوصل والإرسال:
فرَوَاهُ: حَفْصُ بْنُ مَيْسَرَةَ، عَنْ هشام، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ- رضي الله عنهما- موصولًا، كما سبق.
وخالفه: ابْن جُرَيْجٍ، ووَكِيع، فروياه عَنْ هشام، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، مرسلًا:
أخرجه من هذا الوجه: - عَبْدُ الرَّزَّاقِ في: المصنف (9/190)، رقم (16888)، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ.
- وابن أبي شيبة في: المصنف (7/139)، رقم (23066)، عن وَكِيع.
كلاهما: (ابْن جُرَيْجٍ- ووَكِيع)، عن هِشَام بْن عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، أَنَّهُ حَدَّثَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: «أَيُّمَا رَجُلٍ أَعْمَرَ عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ فَهِيَ لَهُ يَرِثُهَا مِنْ عَقِبِهِ مَنْ وَرِثَهُ»، واللفظ لعبد الرزاق. 
ولفظ ابن أبي شيبة: «مَنْ أُعْمِرَ عُمْرَى فَهِيَ لَهُ وَلِوَرَثَتِهِ مِنْ بَعْدِهِ».
تفرد بالوجه الموصول حَفْصُ بْنُ مَيْسَرَةَ؛ وخالف فيه ثقتان ثبتان وهما: ابْن جُرَيْجٍ، ووَكِيعٌ، فوصله وأرسلوه، وحَفْصٌ وإن كان ثقةً؛ إلا أنه مختلفٌ فيه، وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفي حديثه بعض الوَهْم. وقال العِجْلِيُّ: يكتب حديثه، وهو ضعيف الحديث ()، فتبين بمخالفته تلك أن هذا الحديث من أوهامه، وأن روايته شاذة، وعليه: فالراجح الوجه المرسل.
ومع انقطاع إسناد هذا الحديث إلا أنه يصحُّ بشواهده السابقة، من حديث أبي هريرة، وجابر، وزيد بن ثابت، ومعاوية، وسمُرة، وابن عبَّاس، وابن عمر، رضي الله عنهم أجمعين.
وقد صححه الشيخُ الألبانيُّ في: صحيح سنن النسائي (3746).
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما:
- فأخرجه: الطبرانيُّ في: المعجم الأوسط (7/67)، رقم (6871)، من طريق الْمُثَنَّى بْن الصَّبَّاحِ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، وَسَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا تُعْمِرُوا، وَلَا تُرْقِبُوا، فَإِنْ فَعَلْتُمْ فَهُوَ للمُعْمَرِ ولِلْمُرْقَبِ». قُلْتُ: وَكَيْفَ يَكُونُ ذَلِكَ؟ قَالَ: «الْعُمْرَى أَنْ تَقُولَ: هِيَ لَكَ حَيَاتَكَ، وَالرُّقْبَى أَنْ تَقُولَ: هُوَ لِلْآخِرِ مِنِّي وَمِنْكَ».
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ إِلَّا عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ، تَفَرَّدَ بِهِ: الْمُثَنَّى بْنُ الصَّبَّاحِ).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/157)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ الْمُثَنَّى بْنُ الصَّبَّاحِ، وَقَدْ ضَعَّفَهُ جُمْهُورُ الْأَئِمَّةِ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: مَتْرُوكٌ. وَوَثَّقَهُ ابْنُ مَعِينٍ فِي رِوَايَةٍ).
صحيحٌ بشواهده، وهذا إسنادُ ضعيفٌ؛ فيه: المثنى بن الصباح اليماني: ضعيفٌ، اختلط بأخرة،[تقريب التهذيب (ص519)].
وشيخ الطبرانيِّ في هذا الإسناد هو محمد بن الحارث الجُبَيْلي: مجهول[إرشاد القاصي والداني إلى تراجم شيوخ الطبراني لنايف بن صلاح المنصوري (ص527)].
ومع ضعف إسناد هذا الحديث إلا أنه يصحُّ بشواهده السابقة، من حديث أبي هريرة، وجابر، وزيد بن ثابت، ومعاوية، وسمُرة، وابن عبَّاس، وابن عمر، وابن الزُّبير، رضي الله عنهم أجمعين.
وأما حديثُ أنس بن مالكٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: البزَّار في: المسند (13/176)، رقم (6617)، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ قَزَعَةَ، حدثنا الْمُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ، حدثنا حُمَيْدٌ، عَنْ أنَسٍ، أَنَّ رَجُلًا أَعْمَرَ رَجُلا، فَسَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: «هِيَ لِوَرَثَتِهِ»، أَوْ كَمَا قَالَ.
قَالَ الْبَزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَمْ نَسْمَعْهُ إلاَّ مِنَ الْحَسَنِ بْنِ قَزَعَةَ، ولاَ نَعْلَمُهُ يُرْوَى، عَن أَنَس إلاَّ مِنْ هذا الوجه).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/156)، وقال: (رَوَاهُ الْبَزَّارُ، وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ رِجَالُ الصَّحِيحِ، خَلَا الْحَسَنَ بْنَ قَزْعَةَ، وَهُوَ ثِقَةٌ).
الحسنُ بنُ قزعة: صدوقٌ، وروى له أصحاب السنن عدا أبي داود[تقريب التهذيب (ص163)]، وبقية رجاله ثقاتٌ، رجال الشيخين.
وحُميد هو ابن أبي حميد الطويل، أبو عبيدة البصري: ثقةٌ مدلسٌ، روى له الجماعةُ [تقريب التهذيب (ص181)]. 
وقد ذكره ابن حجر في الطبقة الثالثة من طبقات المدلسين، وهي: من أكثر من التدليس فلم يحتج الائمة من أحاديثهم إلا بما صرحوا فيه بالسماع، وقال: (حميد الطويل صاحب أنس، مشهورٌ، كثير التدليس عنه، حتى قيل: إن معظم حديثه عنه بواسطة ثابت وقتادة، ووصفه بالتدليس النسائي وغيره، وقد وقع تصريحه عن أنس بالسماع وبالتحديث في أحاديث كثيرة في البخاري وغيره). [طبقات المدلسين (ص38)]. ولم يُصرِّح في هذا الإسناد بالسَّماع، فالإسنادُ منقطعٌ.
ومع انقطاع إسناد هذا الحديث إلا أنه يصحُّ بشواهده السابقة، من حديث أبي هريرة، وجابر، وزيد بن ثابت، ومعاوية، وسمُرة، وابن عبَّاس، وابن عمر، وابن الزُّبير، وعبد الله بن عمرو، رضي الله عنهم أجمعين.
وأما مُرسلُ طاوس بن كيسان رحمه الله:
- فأخرجه: النسائيُّ في: المجتبى، كتابُ الرقبى (6/270)، رقم (3714)، وفي: السنن الكبرى (6/187)، رقم (6509)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (4/511)، رقم (22636)، من طريق حَنْظَلَةَ بن أبي سفيان الجمحي، أَنَّهُ سَمِعَ طَاوُسًا، يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا تَحِلُّ الرُّقْبَى، فَمَنْ أُرْقِبَ رُقْبَى فَهُوَ سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
ورجاله ثقاتٌ، رجال الصحيحين، إلا أنه مرسلٌ، وقد اختُلف في إسناده، كما سبق بيانُه في حديث ابن عباسٍ.
- وأخرجه: النسائيُّ في: المجتبى، كتابُ الرقبى (6/272)، رقم (3726)، وفي: السنن الكبرى (6/191)، رقم (6522)، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، قَالَ: حَدَّثَنَا مَكْحُولٌ، عَنْ طَاوُسٍ، «بَتَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْعُمْرَى وَالرُّقْبَى».
وهو مرسلٌ حسنُ الإسناد، فيه محمد بن إسحاق بن يسار المدني، قال ابن حجر: (صدوقٌ يدلسُ()...، وروى له مسلم)()، وبقية رجاله ثقاتٌ، رجال الصحيح، إلا أنه قد اختُلف في إسناده على طاوس، كما سبق بيانُه في حديث ابن عباسٍ.
وصححه الشيخُ الألباني في: صحيح سنن النسائي (3729)، بشواهده المرفوعة.
وأما مُرسلُ عطاء بن أبي رباحٍ رحمه الله:
- فأخرجه: النسائيُّ في: المجتبى، كتابُ العُمرَى، بابُ ذِكْرِ اخْتِلَافِ أَلْفَاظِ النَّاقِلِينَ لِخَبَرِ جَابِرٍ فِي الْعُمْرَى (6/273)، رقم (3728)، وهو في: السنن الكبرى (6/192)، رقم (6525)، من طريق إِسْرَائِيلَ ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعيِّ، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ بن عبد الملك الجزريِّ، عَنْ عَطَاءٍ، قَالَ: «نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْعُمْرَى وَالرُّقْبَى» قُلْتُ: وَمَا الرُّقْبَى؟ قَالَ: « يَقُولُ الرَّجُلُ لِلرَّجُلِ: هِيَ لَكَ حَيَاتَكَ، فَإِنْ فَعَلْتُمْ فَهُوَ جَائِزَةٌ».
وهو مرسلٌ، رجاله ثقاتٌ، رجال الشيخين، إلا أنه قد اختُلف في إسناده على عطاء، كما في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عند مسلمٍ.
وصححه الشيخُ الألباني في: صحيح سنن النسائي (3731)، بشواهده المرفوعة.
- وأخرجه أيضًا: في: المجتبى، كتابُ العُمرَى، بابُ ذِكْرِ اخْتِلَافِ أَلْفَاظِ النَّاقِلِينَ لِخَبَرِ جَابِرٍ فِي الْعُمْرَى (6/273)، رقم (3730)، وهو في: السنن الكبرى (6/193)، رقم (6526)، من طريق عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي سُلَيْمَانَ، عَنْ عَطَاءٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أُعْطِيَ شَيْئًا حَيَاتَهُ، فَهُوَ لَهُ حَيَاتَهُ وَمَوْتَهُ».
وهو مرسلٌ ظاهره الحُسن، إلا أنه قد اختُلف في إسناده على عطاء، كما في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عند مسلمٍ.
وعبد الملك بن أبي سليمان العَرزَميُّ: صدوق له أوهام[تقريب التهذيب (ص363)].
وصححه الشيخُ الألباني في: صحيح سنن النسائي (3733)، بشواهده المرفوعة.
***
نبذةٌ في فقه هذه الأحاديث
قال الإمام البغوي في: شرح السنة (8/293): (العُمرى جَائِزَة بالِاتِّفَاقِ، وَهِي أَن يَقُول الرجل لآخر: أعمرتُك هَذِه الدَّار، أَو جعلتُها لَك عمرَك، فَقبل، فَهِيَ كَالْهِبَةِ إِذا اتَّصل بهَا القبضُ، ملكهَا المعمَّر، وَنفذ تصرُفه فِيهَا، وَإِذا مَاتَ تُورث مِنْهُ، سَوَاء قَالَ: هِيَ لعقبك من بعْدك أَو لورثِتك أَو لم يقل، وَهُوَ قَول زَيْد بْن ثَابِت، وَابْن عُمَر، وَبِهِ قَالَ عُرْوَة بْن الزُّبير، وَسليمَان بْن يَسَار، وَمُجاهد، وَإِلَيْهِ ذهب الثَّوْرِيّ، وَالشَّافِعِيّ، وَأَحْمَد، وَإِسْحَاق، وأصحابُ الرَّأْي.
وَذهب جمَاعَة إِلَى أَنَّهُ إِذا لم يقلْ: هِيَ لعقبِك من بعْدك، فَإِذا مَاتَ يَعودُ إِلَى الأول، لِأَن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَيُّمَا رَجُلٍ أُعمِرَ عُمْرَى لَهُ وَلِعقبِهِ»، وَهَذَا قَول جَابِر، ورُوي عَنْ مَعْمَر، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ أَبِي سَلمَة، عَنْ جَابِر، قَالَ: إنَّمَا العُمْرَى الَّتِي أَجَازَ رَسُولُ اللَّه صلى الله عليه وسلم أَنْ يَقُولَ: هِيَ لَكَ وَلِعَقِبكَ، فَأَمَّا إِذَا قَالَ: هِيَ لَكَ مَا عِشْتُ، فَإنَّها تَرْجِعُ إلَى صَاحِبهَا.
قَالَ مَعْمَر: وَكَانَ الزُّهْرِيّ يُفتي بِهِ، وَهَذَا قَول مالِك، ويُحكى عَنْهُ أنهُ قَالَ: الْعُمْرَى تمليكُ الْمَنْفَعَة دون الرَّقَبَة، فَهِيَ لهُ مُدَّة عمره، وَلَا يُورث، وَإِن جَعلها لَهُ ولعقبه، كَانَت الْمَنْفَعَة مِيرَاثا عَنْهُ.
وَأما الرقبى: هِيَ أَن يَجْعَلهَا الرجُل على أَن أيَّهما مَاتَ أَولا كَانَ للْآخر مِنْهُمَا، فكلُّ وَاحِد مِنْهُمَا يرقُبُ موتَ صَاحبه، فَاخْتلف أهل الْعلم فِي جَوَازهَا، فَذهب جمَاعَةٌ من أَصْحَاب النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم إِلَى أَنَّهَا جَائِزَة كالعمرى، وَإِذا مَاتَ الْمَدْفُوع إِلَيْهِ يُورث عَنْهُ، وَشرط الرُّجُوع بَاطِل، وَهُوَ قَول الشَّافِعِيّ، وَأَحْمَد، وَإِسْحَاق، وَذهب قومٌ إِلَى أَن الرقبى غير جَائِزَة، وَقيل: إِنَّهَا عَارِية لَا تورث، وَهُوَ قَول أَصْحَاب الرَّأْي، وَالْأول مُوَافق لظَاهِر الْحَدِيث). انتهى كلامُه رحمه الله.

تمت الأحاديثُ الصحيحة، والحمدُ لله رب العالمين
***
الفهرس
رب أعن ويسر يا كريم 	5
تقديم 	7
دوافع تأليف هذه الموسوعة	11
خطوات العمل في هذا الكتاب	24
وَأَعْلَمُهَا بِالْفَرَائِضِ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ	27
ما جاء في سبب نزول قوله تعالى: ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض﴾	32
ما جاء في ميراث الأنبياء، وأن الأنبياء لا يورَثُون	39
صفةُ التوريثِ في الجاهلية	71
ما جاء في التوريث بالتَّبنِّي 	71
ما جاء في وراثة الأبناء لنساء الآباء	72
ما جاء في الميراث بالحلف والمؤاخاة ونسخ ذلك	84
ما جاء في أنه لا حِلف في الإسلام	97
ما جاء في أن القاتل لا يرث	110
ما جاء في أنَّ سداد الدَّين مُقدَّمٌ على قسمة الميراثِ، وإنفاذ الوصيَّة	137
ما جاء في قسمة الفرائض	148
إذا استهل المولود وُرِّث	150
لا يرث المسلم الكافر، ولا يتوارث أهل ملتين	165
من مات ولم يدَع وارثًا أو عصبةً	194
ما جاء في الولاء	198
الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ	198
مَوْلَى القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ	198
النهيُ عن بيع الولاء وهبته	205
الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ	213
«مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَمَنْ تَرَكَ كَلًّا فَإِلَيْنَا».	220
نزولُ آية المواريث، وذِكرُ الكلالة	232
ما جاء في ميراث الصلب، وذكر الأخوات مع البنات	240
بابُ ما جاء في ميراث البنات	242
مِيرَاثُ الأَخَوَاتِ مَعَ البَنَاتِ عَصَبَةٌ	246
ما أحرز المرءُ فهو للعصبة	248
ما جاء في ميراث الجد	250
ما جاء في ميراث الخال	256
ما يلتحقُ بالمواريث من وصية	275
لا وصية لوارثٍ	275
الوصية بالثلث من التركة	278
أثران لهما حكمُ الرفع في نزول آيات المواريث، ونسخها بعض أحكام الوصيَّة	283
بَابٌ فِيمَنْ تَزَوَّجَ امرأةً وَلَمْ يُسَمِّ لها صَدَاقًا حَتَّى مَاتَ	297
اختلاف الروايات في تسمية من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة بِرْوَعِ	308
ما جاء فِي قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ	309
باب ميراثِ السَّائبَة	322
ميراثُ المُكاتب	324
بَابُ مَا جَاءَ فِي المُتَصَدِّقِ يَرِثُ صَدَقَتَهُ	328
ما جاء في ميراث ولد المُلاعنة	349
ما جاء في ميراث الدية	352
الأمرُ بتوريث امرأة أَشْيَم الضبابيِّ من دية زوجها	352
نبذة في فقه الحديث	365
بَاب دِيَة المقتول، وديةُ الجنين، كيف تُقسَّم	368
نبذة في فقه الأحاديث	407
ما جاء في ميراث ولد الزِّنا	410
المواريث المندرسة	423
باب ما جاء في العُمْرى والرُّقبى	427
نبذةٌ في فقه هذه الأحاديث	466
الفهرس	468
***


===== الحواشي السفلية =====
	أخرجه: البخاري (1)، ومسلم (1907)، وغيرهما، من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مرفوعًا، به.
	ينظر: جامع العلوم والحكم، لابن رجب الحنبلي (1/56).
	المصدر السابق.
	بستان العارفين، للإمام النووي(ص14).
	[سورة مريم: آية 40].
	[سورة الحجر: آية 23].
	أخرجه: البخاري (71)، ومسلم (1037)، وغيرهما، من حديث معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما، مرفوعًا، به.
	أخرجه: سعيد بن منصور في: التفسير من السنن(3/1176)، رقم(585)، وفي: السنن(1/136)، رقم (360)، و(361)، و(362)،- واللفظ له-، وابن أبي شيبة في: المصنف(6/234)، رقم (30999)، وغيرهما، من طرقٍ، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، به. وإسناده صحيحٌ.
	[سورة النساء، الآيتان: 13-14].
	ينظر: الضعيف المسند من آثار المواريث.
	ينظر: الصحيح المسند من آثار المواريث.
	جامع البيان في تأويل القرآن، لابن جرير الطبري(8/69-72).
	تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، لعبد الرحمن بن ناصر السعدي (ص170).
	يعني: يمنع بالقوة، والسلطان، والعقوبات الرادعة ما قد لا يُمنع بالمواعظ والتخويف والترهيب الموجود في القرآن، وهذا المعنى روي مرفوعًا، ولا يثبت، وكذلك رُوي موقوفًا على عمر، وعثمان رضي الله عنهما، ومعناه له شواهد.
	رُوي ذلك من حديث أبي هريرة، وابن مسعودٍ، وأبي سعيدٍ، وأبي بكرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهم أجمعين [ينظر: الضعيف المسند من أحاديث المواريث].
	فكثيرٌ من الأحكام الاجتهادية قد بُنيت على معارف العصور المتقدمة، وهي قابلة للتغير بناء على تغير تلك المعارف وتطور تلك العلوم، وكما أن هذه المعارف قد تُغير بعض الأحكام التي بنيت عليها؛ فإنها قد تضيِّق هُوَّة الخلاف الفقهي الذي نشأ عند الأقدمين.
ومن أمثلة ذلك: المدة القصوى للحمل، وقد اختلف فيها الفقهاء إلى خمسة أقوال، وقد أمكن اليوم تصوير الجنين في الأرحام، وتسجيل لحظاته، ومعرفة تطوراته، وقياس ما يتعلق بحياته.                  =
= ومن ذلك أيضًا: ما جرى عليه عمل الفقهاء من الاحتياط لميراث الحمل في ستة تقديرات معروفة ومحتملة للحمل، وأما اليوم ومع وجود الأشعة التليفزيونية وتصوير الأجنة بشكل دقيق، فإنه بالإمكان تحديد عدد الأجنة ومعرفة جنسها بحيث تتقلص تلك الاحتمالات المفروضة، في تقدير ميراث الحمل.
ومن ذلك أيضًا: ما يتعلق بميراث الخنثى المشكل؛ حيث إن الفقهاء رحمهم الله قديمًا كانوا يقسمون التركة على تقدير بين تقدير الذكورة، وتقدير الأنوثة، ثم يُعطى الخنثى جزءًا من نصيبه على خلاف بينهم في مقدار ذلك النصيب، ويوقف الباقي حتى تتبين حاله.
ولقد بينت التقنية الطبية الحديثة جنس الخنثى حديث الولادة من خلال عمل بعض الفحوصات المخبرية التي يحتكم إليها في تبيين جنسه بيقين. [ينظر: فقه النوازل للأقليات المسلمة «تأصيلا وتطبيقا»، للدكتور محمد يسري إبراهيم (1/225-226)].
	ينظر: الاجتهاد الجماعي في التشريع الإسلامي، للدكتور عبد المجيد السوسوه(ص77).
	ينظر: الاجتهاد الجماعي في التشريع الإسلامي(ص27).
	المصدر السابق (ص88)، بتصرفٍ يسير.
	ينظر: صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قول الله تعالى: ﴿وأمرهم شورى بينهم﴾ [الشورى: 38] (9/112).
	أخرجه: الدارمي في: السنن (1/262)، رقم (163)، والبيهقي في: السنن الكبرى (10/196)، رقم (30341)، وغيرهما، من طرقٍ، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، به، بنحوه.
وصحح ابن حجر في: فتح الباري (13/342) إسناده إلى ميمون بن مهران.
قلنا: رجاله ثقات، لكنه منقطعٌ، ميمون لم يُدرك أبا بكر، ولا عمر رضي الله عنهما.
	ينظر: مصنف عبد الرزاق (10/263)، رقم (19051)، وسنن الدارمي (4/1916)، رقم (2959)، وإسناده صحيح.
	ينظر: صحيح البخاري (7/130)، رقم (5729)، وصحيح مسلم (4/1740)، رقم (2219).
	ينظر: صحيح البخاري (6/60)، رقم(4642)، و(9/94)، رقم (7286).
	أخرجه: ابن بطة في: إبطال الحيَل (ص62)، والبيهقي في: المدخل إلى السنن الكبرى (ص434)، رقم(803)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (38/410-411)-، من طريق أبي شهاب الحناط، عن أبي حُصين الأسدي، به، وإسناده صحيحٌ.
	نقله عنه: ابن الصلاح في: أدب المُفتي والمستفتي (ص80)، وابن حمدان الحراني في: صفة المفتي والمستفتي (ص136)، وابن القيِّم في: إعلام الموقعين (4/167)، وغيرهم.
	أخرجه: الفسوي في: المعرفة والتاريخ(1/471)،- ومن طريقه: ابن عساكر في: تاريخ دمشق (20/57)- عن علي بن الحسن العسقلاني، عن عبد الله بن المبارك، به، وإسناده صحيح.
	ينظر: الموافقات، للشاطبي(4/98-101).
	مقاصد الشريعة الإسلامية، لمحمد الطاهر بن عاشور التونسي (3/395-396)، بتصرفٍ يسير.
	ينظر: المجامع الفقهية والهيئات الشرعية في العالم الاسلامي دراسة عامة، لسعد بن عبد الله السبر، إشراف الدكتور صالح بن عبد الله بن حميد، المجامع الفقهية وأثرها في الاجتهاد المعاصر والتطلعات لمجمع فقهي منشود، لغانم غالب غانم، راجعه: د محمد عساف، أستاذ الفقه والأصول في جامعة القدس.
	ينظر: طبقات الحنابلة، لأبي الحسين ابن أبي يعلى (1/380-381)، الآداب الشرعية والمنح المرعية، لابن مفلح الحنبلي (2/37).
	[سورة المائدة، من الآية: 67].
	أخرجه: البخاري (4/170)، رقم (3461)، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، مرفوعًا. 
	[سورة النجم، الآيات: ٣٩ – ٤١].
	[سورة يس، الآية: 12].
	أخرجه: مسلم (3/1255)، رقم (1631)، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، مرفوعًا.
	[سورة النساء، من الآية: 32].
	قَالَ يحيى الْقطَّان: لَمْ يَسْمَعِ التَّفْسِير مِنْ مُجَاهِدٍ [الثقات لابن حبَّان (7/5)]. وقَالَ سُفْيَان بن عُيَيْنَة (تَفْسِير مُجَاهِد لم يسمعهُ مِنْهُ إِنْسَان إِلَّا الْقَاسِم بن أَبي بزَّة). [التاريخ لابن معين برواية الدوري (3/103)، رقم (426)].
وقال ابن حجر رحمه الله: (أكثر عن مجاهد، وكان يدلس عنه، وصفه بذلك النسائي). [طبقات المدلسين (ص39)]، وينظر: المدلسين للنسائيِّ (ص123).
قلنا: القَاسِمُ بْنُ أَبِي بَزَّةَ: ثقةٌ احتج به الشيخان، وروى له الجماعةُ. 
قال ابن حبان في: مشاهير علماء الأمصار (ص231): (كان القاسم من المتقنين، وقدماء مشايخ المكيين، مات سنة خمس وعشرين ومائة، ما سمع التفسير عن مجاهد أحد غير القاسم بن أبي بزة،=
= نَظَر الحكم بن عتيبة، وليث بن أبى سليم، وابن أبي نجيح، وابن جريج، وابن عيينة، في كتاب القاسم، ونسخوه، ثم دلسوه عن مجاهد). 
وتدليسهم هنا عن ثقةٍ معروفٍ، فكان في حكم المتصل. ينظر: تاريخ ابن معين برواية الدوري (3/103)، التاريخ الكبير لابن أبي خيثمة (1/240)، تحرير علوم الحديث للجديع (2/978).
	وذكره الحافظ المزي في الرواة عن أم سلمة دون أن يُشير إلى إرسال روايته عنها[تهذيب الكمال (35/318)].
	قال الكتاني (1345هـ) رحمه الله: في: نظم المتناثر من الحديث المتواتر (ص216): (أورده في الأزهار من حديث عمر، وعثمان، وعلي، وسعد بن أبي وقاص، والعباس، وأبي بكر الصديق، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وأبي هريرة، وعائشة، وطلحة، وحذيفة، وابن عباس ثلاثة عشر نفسًا، قال: فقد رواه من العشرة المشهود لهم بالجنة ثمانيةٌ نظير حديث من كذب علي اهـ).
	الجزء الأخير من الحديث أخرجه: أبو داود (3/145)، رقم (2977)، - ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى (6/492)، رقم (12738)-، من طريق أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ الليثي، عَنِ ابْنِ شِهَاب الزُّهري، عن عروة، عن عائشة.
وصححه: الشيخ الألباني في: صحيح الجامع الصغير (2703)، وحسَّنه في: الصحيحة (2038).
أسامةُ بنُ زيدٍ الليثي: صدوقٌ يهم[تقريب التهذيب (ص98)]، وقد خالف في هذا اللفظ غيره من أصحاب الزُّهري الثقات.
	 ينظر: الجرح والتعديل (2/190)، الثقات لابن حبان (8/100)، الكامل لابن عدي (1/523)، ميزان الاعتدال (1/239).
	أخرجه من هذا الوجه: الطبراني في: الأوسط (1/163)، رقم (515)، من طريق مؤمل بن إسماعيل، به.
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ إِلَّا إِسْرَائِيلُ، تَفَرَّدَ بِهِ: مُؤَمِّلٌ).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (9/40)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَإِسْنَادُهُ حَسَنٌ)!.
قلنا: بل هو ضعيفٌ لضعف مؤمِّل بن إسماعيل، ومعلولٌ، لمخالفته الثقات من أصحاب أبي إسحاق السبيعيِّ، كما أفاده الدَّارقطنيُّ. وينظر: تخريج حديثِ جويرية في الضعيف المسند من أحاديث المواريث.
	فرواه سَعْدُ بْنُ الصَّلْتِ، عَنِ الَأْعْمَشِ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ صُبَيْحٍ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَائِشَةَ.
أخرجه من هذا الوجه: أبو الشيخ في: أخلاق النبي (4/237)، رقم (881).
ورواه رَوْحُ بْنُ مُسَافِرٍ، عن الْأَعْمَش، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ عَائِشَةَ.
أخرجه من هذا الوجه: أبو الشيخ في: أخلاق النبي (4/241)، رقم (883).
ورواه صَالِح بْن مُوسَى الطَّلْحِيّ، عَنِ الْأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
ذكره: أبو الشيخ في: أخلاق النبي (4/241)، رقم (883).
وكلُّها أوجهٌ معلولةٌ.
	الحسين بن الحسن الأشقر الكوفيُّ: صدوق يهم[تقريب التهذيب (ص166)]. والحارث بن محمد لم نقف له على ترجمةٍ.
	انفرد بذكر عمر في هذا الحديث: عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، وليس في رواية حمَّاد ذِكرُ عمر، ولا شكَّ أن حمَّادًا أوثق من عبد الوهَّاب، فإن حمادا: ثقةٌ، وعبد الوهاب: صدوقٌ، ربما أخطأ.
	قلنا: لم يتفرَّد به الفيضُ بنُ وثيق، عن الفُضيل بن سُليمان، حتى يُحكمَ بضعفه، بل تابعه: (أبو كامل، والنضر بن طاهر، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعمرو بن مالك البصري).
	إن سلم من الإعلال، فإني أخشى أن يكونَ هذا المتن معلولًا، فقد روى (سفيان الثوري، وشعبة، والحجاج بن أرطأة، وأبو عوانة، وعباد بن العوَّام، ويزيد بن هارون، وأبو معاوية الضرير، وعبدالواحد بن زياد)، وغيرُهم، عَنْ أَبِي مَالِكٍ الْأَشْجَعِيِّ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ حِرَاشٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ، قَالَ: قَالَ نَبِيُّكُمْ صلى الله عليه وسلم: «كُلُّ مَعْرُوفٍ صَدَقَةٌ»، وقد أخرجه مسلم (1005)، وغيرُه، فأخشى أن يكونَ فُضيل بنُ سليمان أخطأ في متن هذا الحديث، وساقه بلفظ: «مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ»، فإن اللفظين قريبان، والله أعلمُ.
	ليس في المطبوع من تفسير الطبري ذكرُ ابن عباس، بل هو موقوفٌ على مقسم، والمثبت من تفسير ابن كثير (2/209-210).
	الِارْتِثَاثُ: أَنْ يُحْمل الْجَرِيحُ مِنَ الْمَعْرَكَةِ وَهُوَ ضَعيِفٌ قَدْ أثْخَنَتْهُ الْجِرَاحُ. والرَّثِيثُ أَيْضًا: الجريحُ، كَالْمُرْتَثِّ. [النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير (2/195)].
	وكلهم ثقاتٌ كبارٌ معروفون، وروى لهم الجماعة.
	ثقةٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص104)].
	ثقةٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص375)].
	ولفظه: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَكُلُّ حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَلَمْ يَزِدْهُ الْإِسْلَامُ إِلَّا شِدَّةً، وَمَا يَسُرُّنِي أَنَّ لِيَ حُمْرَ النَّعَمِ، وَأَنِّى نَقَضْتُ الْحِلْفَ الَّذِي كَانَ فِي دَارِ النَّدْوَةِ»، وهو: حسنٌ لشواهده.
	لكنه معلولٌ، كما سيأتي بيانُه.
	أبو قُرَّة: موسى بن طارق اليماني الزَّبيديُّ: ثقة يغرب، وروى له النسائي [تقريب التهذيب (ص551)]. 
	عبد الرزاق بن همام الصنعاني: ثقةٌ حافظٌ، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص354)].
	ولفظه عند البيهقي: أَنَّ عَدِيًّا الْجُذَامِيَّ كَانَتْ لَهُ امْرَأَتَانِ اقْتَتَلَتَا، فَرَمَى إِحْدَاهُمَا فَمَاتَتْ مِنْهَا، فَلَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَتَاهُ فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهُ، فَقَالَ لَهُ: «اعْقِلْهَا، وَلَا تَرِثْهَا».
	ولفظه عند عبد الرزاق: أَنَّهُ رَمَى امْرَأَةً لَهُ بِحَجَرٍ، فَمَاتَتْ، فَتَبِعَ رَسُولَ اللَّهِ، صلى الله عليه وسلم، بِتَبُوكَ، فَقَصَّ عَلَيْهِ أَمْرَهُ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «تَعْقِلُهَا وَلا تَرِثُهَا».
	ينظر ترجمتُه في: التاريخ الكبير للبخاري (5/409)، الكنى والأسماء لمسلم (1/176)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (5/376)، الثقات لابن حبَّان (7/100)، فتح الباب في الكنى والألقاب لابن منده (1/183)، تهذيب الكمال (18/437)، الكاشف (1/671)، ميزان الاعتدال (2/668)، تهذيب التهذيب (6/430)، تقريب التهذيب (ص366)، خلاصة الخزرجي (ص246).
	وقع في رواية عباد بن موسى القرشي في المتن: (عَنْ سَعْدِ بْنِ الَأْطْوَلِِ، أَنَّ أَبَاهُ مَاتَ وَتَرَكَ...، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ أَبَاكَ مَحْبُوسٌ بِدَيْنِهِ...»، وهو خطأٌ، خالف فيه عبَّادُ بنُ موسى عامَّة أصحاب حمَّاد، حيثُ رووه، عن حماد، به، بلفظ: (أَنَّ أَخَاهُ مَاتَ...، إِنَّ أَخَاكَ).
	قال الشيخ الألبانيُّ: (فالظاهر أن حماد بن سلمة كان له إسنادان فى هذا الحديث، فهو بهما صحيح، فإن الجريري ثقة من رجال الشيخين، وكان تغير، لكن يقويه متابعة عبد الملك أبي جعفر له).
	قال الشيخ شعيب الأرناؤوط: (حديث صحيح، عبد الملك أبو جعفر- وإن يكن مجهولاً- تابعه سعيد بن إياس الجريري).
	ينظر: مسند عبد بن حميد بتحقيق الشيخ أحمد بن أبي العينين (2/362-263)، رقم (305).
	أعيانُ بني الأم: هم الإخوةُ لأب واحد وأم واحدة مأخوذ من عين الشيء، وهو النفيسُ منه، وبنو العلات: هم الذين أمهاتهم مختلفة وأبوهم واحد، يُريد أنهم إذا اجتمعوا توارث الإخوة الأشقاء دون الإخوة لأب.
	وضعه ابن حجر في المرتبة الرابعة من طبقات المدلسين، وهي: من اتفق على أنه لا يحتج بشيء من حديثهم إلا بما صرحوا فيه بالسماع لكثرة تدليسهم على الضعفاء والمجاهيل. [طبقات المدلسين (ص51)].
	تقريب التهذيب (ص467).
	وهذا اختلافٌ في المتن: فقد رواه الحسين بن معاذ البصري- وهو: ثقة-، عن عبد الأعلى، عن محمد بن إسحاق، به، بلفظ أبي داود المختصر.
وخالفه الفضل بن يعقوب الجزري- وهو: صدوقٌ-، فرواه عن عبد الأعلى، عن محمد بن إسحاق، بلفظ ابن خزيمة.
والصوابُ المحفوظ هو لفظ أبي داود.
	فقد رواه عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: «مِنَ السُّنَّةِ أَنْ لَا يَرِثَ الْمَنْفُوسُ وَلَا يُورَثُ، حَتَّى يَسْتَهِلَّ صَارِخًا».
أخرجه من هذا الوجه: البيهقي في: السنن الكبرى (6/421)، رقم (12486)، موقوفًا عليه من قوله، إلا أن له حكم الرفع.
	تقريب التهذيب (ص506)، وقد وضعه ابن حجر في المرتبة الثالثة من طبقات المدلسين، وهي: من أكثر من التدليس فلم يحتج الأئمة من أحاديثهم إلا بما صرحوا فيه بالسماع، ومنهم من رد حديثهم مطلقًا، ومنهم من قبلهم[طبقات المدلسين (ص45)].
	وهو: ثقة حافظٌ إمامٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص244)]، قال الطبرانيُّ، كما عند البيهقي: (لَمْ يَرْوِهِ عَنْ سُفْيَانَ إِلَّا إِسْحَاقُ)، وهو إسحاق بن يوسف الأزرق: ثقةٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص104)].
	وهو: ثقةٌ جليلٌ، روى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص347)]. لكن في الإسناد إليه بقيةُ بن الوليد، وهو: مدلِّسٌ [تقريب التهذيب (ص126)]، وقد عنعن، والعلاء بن الهلال الرقي، وفيه لين [تقريب التهذيب (ص436)].
	قال ابنُ حجر: صدوقٌ [تقريب التهذيب (ص543)]. وقال النسائيُّ عقب إخراجه للرواية الموقوفة للحديث من طريق ابن جريج، عن أبي الزبير: (وَهَذَا أَوْلَى بِالصَّوَابِ، مِنْ حَدِيثِ الْمُغِيرَةِ بْنِ مُسْلِمٍ، وَعِنْدَ الْمُغِيرَةِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ غَيْرُ حَدِيثٍ مُنْكَرٍ، وَابْنُ جُرَيْجٍ أَثْبَتُ مِنَ الْمُغِيرَةِ). وقال الحاكمُ: (لَا أَعْرِفُ أَحَدًا رَفَعَهُ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ غَيْرَ الْمُغِيرَةِ، وَقَدْ أَوْقَفَهُ ابْنُ جُرَيْجٍ وَغَيْرُهُ)، قلنا: لم يتفرَّد المغيرة برفع الحديث، كما سبق.
	قال ابنُ حجر: (ضعيف الحديث) [تقريب التهذيب (ص110)]، وقال الحاكم عقب إخراجه الحديث من طريقه: (الشَّيْخَانِ لَمْ يَحْتَجَّا بِإِسْمَاعِيلَ بْنِ مُسْلِمٍ)، وقال البيهقيُّ: (إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُسْلِمٍ الْمَكِّيُّ غَيْرُهُ أَوْثَقُ مِنْهُ). قلنا: لم يتفرَّد برواية الحديث مرفوعًا، بل تابعه غيرُه، كما سبق.
	متروكٌ[تقريب التهذيب (ص206)].
	وقال في روايته، كما عند ابن أبي الدنيا: (وَحَفِظْتُ مِنْ أَبِي الزُّبَيْرِ «وَصُلِّيَ عَلَيْهِ»، وَلَكِنَّ أَصْحَابَهُ قَالُوا: لَيْسَ هُوَ فِي الْحَدِيثِ).
	ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، وروى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص363)].
	ضعيفٌ[تقريب التهذيب (ص113)]. 
	وينظر: العلل للدارقطني (13/381)، رقم (3271).
	لم نقف على تخريج هذا الوجه الذي حكاه الدارقُطنيُّ، والذي وقفتُ عليه ما أخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (3/11)، رقم (11607)، عن خَالِد بْن مَخْلَدٍ القَطَوانيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بِلَالٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، فِي الْمَوْلُودِ قَالَ: «لَا يُوَرَّثُ حَتَّى يَسْتَهِلَّ»، من قول سعيد بن المسيب.
وخالد: صدوق يتشيع، وله أفراد، وذكر بعض العلماء أن له مناكير [ينظر: تقريب التهذيب (ص190)]، فرواية مروان مقدمةٌ على روايته.
وما أخرجه: ابن أبي شيبة أيضًا (5/467)، رقم (2803)، عن عبد الرحمن بن مهدي، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بِلَالٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، قَالَ: «الِاسْتِهْلَالُ: النِّدَاءُ أَوِ الْعُطَاسُ».
وهذا وجه له قوَّتُه، لمكانة ابن مهدي، وحفظه، وتثبته.
قال البيهقي في: السنن الكبرى (6/421): (وَرَوَاهُ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: « لَا يَرِثُ الصَّبِيُّ إِذَا لَمْ يَسْتَهِلَّ، وَالِاسْتِهْلَالُ: الصِّيَاحُ أَوِ الْعُطَاسُ أَوِ الْبُكَاءُ وَلَا يُكْمَلُ دِيَتُهُ)، وهذا وجهٌ آخر من وجوه الاختلاف في الحديث، لكننا لم نقف على تخريجه مسندًا.
فالأولى أن يُستند إلى رواية محمد بن مروان، ويُستأنس بتصحيح العلماء لها إلى أن يُوقف على أسانيد الوجوه المختلفة، ويُنظر فيها، ولا يُعلُّ الحديثُ بما لا يوقف على إسناده.
وينظر: إرواء الغليل للشيخ الألباني (6/148).
	صدوق يخطئ[تقريب التهذيب (ص110)].
	تنبيه مهم: ظنَّ الشيخ الألباني رحمه الله في: إرواء الغليل (6/150)، أن أبا إسحاق هذا هو محمد بن إسحاق، وضعف الحديث به، وليس كذلك يقينًا، بل هو أبو إسحاق الشيباني، واسمه: سليمان بن فيروز الكوفي: ثقةٌ، روى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص252)].
	بل توبع في روايتين شاذَّتين: فأخرجه ابن أبي شيبة في: المصنف (6/283)، رقم (31437)، عن سُفْيَان بْن عُيَيْنَةَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنِ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، مرفوعًا، بلفظ: «لَا تَتَوَارَثُ الْمِلَّتَانِ الْمُخْتَلِفَتَانِ»، وهو لفظٌ قريبٌ من رواية شريك.
وقد حكم الحافظ ابنُ حجر بشذوذ هذه الرواية في فتح الباري (12/51)، بقوله: (وَجَاءَت رِوَايَة شَاذَّة عَن ابن عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ مِثْلُهَا).
وقد أخرجها ابن أبي شيبة أيضًا في: المسند (1/113)، رقم (144)، عن سفيان بن عُيينة، عن الزُّهري، باللفظ الثابت الصحيح.
وأخرج: أبو بكر الشافعي في: الغيلانيات (ص94)، رقم (47)، والحاكم في: المستدرك (2/288)، رقم (3003)، -طبعة الشيخ مقبل الوادعي- من طريق سُفْيَانَ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ، وَلَا يَرِثُ مُسْلِمٌ كَافِرًا، وَلَا كَافِرٌ مُسْلِمًا»، ثُمَّ قَرَأَ: ﴿إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير﴾ [الأنفال: 73].
قال الحاكم: «هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ».
وقد خالف سفيانُ بنُ حسين- أيضًا- عامَّة أصحاب الزُّهري في متن هذا الحديث. 
وسفيان بن حسين بن حسن الواسطي: ثقةٌ في غير الزهري باتفاقهم[تقريب التهذيب (ص244)]. وقال ابن حجر في: إتحاف المهرة (1/306): (وَسُفْيَانُ بْنُ حُسَيْنٍ ضَعِيفٌ فِي الزُّهْرِيِّ).
فروايتُه هي الأخرى شاذَّةٌ.
قال ابنُ الملقن في: البدر المنير (7/224): (رِوَايَة سُفْيَان غير مَحْفُوظة، وَرِوَايَة الْحفاظ مثل حَدِيث ابْن عُيَيْنَة...، فَحِينَئِذٍ تَصْحِيح الْحَاكِم لَهُ كَمَا سلف غير جيد).
	واللفظ للدارقطني، وهذا اللفظُ مما تنازع العلماءُ في صحته، كما سيأتي بيانُه في: الضعيف المسند.
	لكن في الطريق إليه محمد بن عُمر الواقديُّ، وهو: متروكٌ.
	لكن في الطريق إليه محمد بن عُمر الواقديُّ، وهو: متروكٌ.
	وضعه ابن حجر في الطبقة الثالثة من طبقات المدلسين وهى: من أكثر من التدليس؛ فلم يحتج الأئمة من أحاديثهم إلا بما صرحوا فيه بالسماع، ومنهم من رد حديثهم مطلقًا، ومنهم من قبلهم. طبقات المدلسين (ص45). وروايته عن جابر ثابتة في صحيح مسلم في مواضع كثيرة.
	ورواية البخاريِّ عنه متابعةً، ولم يحتج به منفردًا.
	ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير للبخاري (4/165)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (4/254)، الثقات لابن حبَّان (6/424)، و(8/299)، المؤتلف والمختلف للدارقطني (3/1207)، تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر (4/1294)، تراجم رجال الدارقطني في سننه للشيخ مقبل بن هادي الوادعي (ص246)، المعجم الصغير لرواة الإمام ابن جرير لأكرم بن محمد الفالوجي (1/224).
	ينظر ترجمتُه في: الطبقات الكبرى لابن سعد (5/463)، التاريخ لابن معين برواية الدوري (3/169)، التاريخ الكبير (5/389)، معرفة الثقات للعجلي (2/111)، الضعفاء والمتروكون للنسائي (ص65)، الضعفاء الكبير للعقيلي (3/119)، الجرح والتعديل (5/323)، الثقات لابن حبان (7/147)، الكامل لابن عدي (5/529)، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (2/163)، تهذيب الكمال (19/84)، الكاشف (1/683)، المغني في الضعفاء (2/416)، ميزان الاعتدال (3/12)، من تُكلم فيه وهو موثق (ص361)، تهذيب التهذيب (7/28)، تقريب التهذيب (ص372)، الخلاصة للخزرجي (ص2251).
	حارثة بن أبي الرجال الأنصاري المدنيُّ: قال الحافظ ابن حجر: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص149)].
	عبد الرحمن بن أبي الرجال الأنصاري المدنيُّ: قال الحافظُ: صدوق ربما أخطأ [تقريب التهذيب (ص340)]. قلنا: إذا كان الأول منهما: ضعيف، والثاني: صَدُوقٌ، أخطأ، فمالك أخوهم: صَدُوقٌ. 
	ينظر ترجمته في: الطبقات الكبرى لابن سعد (5/479)، التاريخ الكبير للبخاري (7/313)، و(7/315)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (8/216)، الثقات لابن حبَّان (9/164)، سؤالات البرقاني للدارقطني (ص66)، رقم (498)، جامع التحصيل للعلائي (ص272)، تحفة التحصيل للعراقي (ص293)، تعجيل المنفعة لابن حجر (2/234)، إتحاف الخيرة للبوصيري (5/392)، رقم (4899)، تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر (2/593)، موسوعة أقوال الدارقطني (2/538)، رقم (2865)، المعجم الصغير لرواة الإمام ابن جرير لأكرم بن محمد الفالوجي (2/481).
	سقط ذِكرُ أبي هريرة من مصنف عبد الرزاق، وقد أخرجه البزَّارُ من طريقه بإثباتِهِ.
	هكذا رواه أبو حاتم، عن علي بن الجعد على هذا الوجه، وقد خالفه: (محمد بن إسماعيل، ومحمد بن جعفر الرازي، ومحمد بن يحيى المروزي، والحسن بن محمد الزعفراني)، فرووه أربعتُهم، عن عَلِيِّ بْنِ الْجَعْدِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ يَحْيَى، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، به، مرفوعًا.
وكلا الوجهين ضعيفٌ؛ لحال عمر بن راشدٍ.
	فقال أبو حاتم- مع تشدده-: (ثقةٌ، روى عنه شُعبة). وذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال شُعبة: (رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ)، وَأَثْنَى عَلَيْهِ خَيْرًا. وحسَّن الترمذيُّ حديثَه. وقال ابن معين: لا أعرفه.
[ينظر: العلل لأحمد رواية المروذي (ص167)، رقم (49)، و(ص207)، رقم (384)، التاريخ الكبير (7/412)، الجرح والتعديل (8/320)، الثقات (7/499)، تهذيب الكمال (27/238)، المغني في الضعفاء (2/542)، ميزان الاعتدال (3/440)، تهذيب التهذيب (10/45)، تقريب التهذيب (ص520)].
	وفي رواية: يحيى بن سعيد الأموي: (حدثنا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، مرفوعًا.
قال الدارقطني: «لا نعلم رواه عن يحيى الأموي، عن عبيد الله، عن نافع وعبد الله بن دينار، غير ابنه سعيد، ورواه علي بن عاصم، عن عبيد الله بن عمر، عنهما أيضًا، وتفرَّد به عنه أحمد بن عبيد بن ناصح».
سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي: ثقة ربما أخطأ، وروى له الشيخان[تقريب التهذيب (ص242)]. وأحمد بن عبيد بن ناصح النحوي: لين الحديث[تقريب التهذيب (ص82)].
	قلنا: وهو كما قال، وينظر ترجمة أعين في: التاريخ الكبير (2/53)، الكنى والأسماء لمسلم (2/901)، الجرح والتعديل (2/324)، الثقات لابن حبَّان (4/57)، من له رواية في مسند أحمد للحسيني (ص33)، لسان الميزان (1/463).
	الكلالة قالوا: هي اسم يقع على الوارث وعلى الموروث، فإن وقع على الوارث فهم من سوى الوالد والولد، وإن وقع على الموروث فهو على: من مات ولا يرثه أحد الأبوين، ولا أحد الأولاد. وقال النووي رحمه الله في: شرح صحيح مسلم (11/58): (اختلفوا في اشتقاق الكلالة، فقال الأكثرون: مشتقة من التكلل، وهو التطرف فابن العم مثلا يقال له كلالة؛ لأنه ليس على عمود النسب، بل على طرفه، وقيل: من الإحاطة ومنه الإكليل، وهو شبه عصابة تزين بالجوهر، فسموا كلالة لإحاطتهم بالميت من جوانبه، وقيل: مشتقة من كَلَّ الشيءُ إذا بعد وانقطع، ومنه قولهم: كلَّتِ الرحم إذا بعدت وطال انتسابها، ومنه:كَلَّ في مشيه إذا انقطع لبُعد مسافته.
واختلف العلماء في المراد بالكلالة في الآية على أقوال: 
أحدها: المراد الموارثة إذا لم يكن للميت ولد ولا والد، وتكون الكلالة منصوبةً على تقدير يورث وراثة كلالة.
والثاني: أنه اسم للميت الذي ليس له ولد ولا والد ذكرا كان الميت أو أنثى، كما يقال رجل عقيم وامرأة عقيم، وتقديره يورث كما يورث في حال كونه كلالة.
والثالث: أنه اسم للورثة الذين ليس فيهم ولد ولا والد.
والرابع: أنه اسم للمال المورث)، انتهى كلام النووي رحمه الله بتصرف يسير.
	آية المواريث، أو آية الفرائض، أو آية الفرض، المرادُ بها قولُه تعالى: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾...) [سورة النساء: 176]، كما في أكثر الروايات، وقيل: هي قوله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾  [النساء: 11-12] . وينظر: فتح الباري لابن حجر (8/243-244).
	قال الخطابي في: معالم السنن (4/162-163): (وأما قوله: «تجزيك آية الصيف»: فإن الله سبحانه أنزل في الكلالة آيتين؛ إحداهما في الشتاء، وهي الآية التي نزلت في سورة النساء [الآية: 12]، وفيها إجمال وإبهام لا يكاد يتبين هذا المعنى من ظاهرها، ثم أنزل الآية الأخرى في الصَّيف، وهي في آخر سورة النساء [الآية: 176]، وفيها من زيادة البيان ما ليس في سورة [كذا] الشتاء، فأحال السائل عليها ليستبين المراد بالكلالة المذكورة فيها، والله أعلم).
	قال النووي في: شرح صحيح مسلم (5/51):  (هذا الحديث مما استدركه الدارقطني على مسلم، وقال: خالف قتادة في هذا الحديث ثلاثة حفاظ، وهم: منصور بن المعتمر، وحصين بن عبد الرحمن، وعمر ابن مرة، فرووه عن سالم عن عمر منقطعاً، لم يذكروا فيه معدان، قال الدارقطني: وقتادة وإن كان ثقة، وزيادة الثقة مقبولة عندنا، فإنه مدلس، ولم يذكر فيه سماعه من سالم (يعني ابن أبي الجعد) فأشبه أن يكون بلغه عن سالم فرواه عنه.
قلت- القائل النووي: هذا الاستدراك مردود؛ لأن قتادة وإن كان مدلسًا، فقد قدمنا في مواضع من هذا الشرح أن ما رواه البخاري ومسلم عن المدلسين وعنعنوه، فهو محمول على أنه ثبت من طريق آخر سماع ذلك المدلس هذا الحديث ممن عنعنه عنه، وأكثر هذا أو كثير منه يذكر مسلم وغيره سماعه من طريق آخر متصلاً به، وقد اتفقوا على أن المدلس لا يحتج بعنعنته كما سبق بيانه في الفصول المذكورة في مقدمة هذا الشرح، ولا شك عندنا في أن مسلمًا رحمه الله يعلم هذه القاعدة ويعلم تدليس قتادة، فلولا ثبوت سماعه عنده لم يحتج به، ومع هذا كله فتدليسه لا يلزم منه أن يذكر معدانًا من غير أن يكون له ذكر، والذي يخاف من المدلس، أن يحذف الرواة، وأما زيادة من لم يكن، فهذا لا يفعله المدلس، وإنما هذا فعل الكاذب المجاهر بكذبه، وإنما ذكر معدان زيادة ثقة، فيجب قبولها، والعجب من الدارقطني رحمه الله تعالى في كونه جعل التدليس موجبًا لاختراع ذكر رجل لا ذِكر له، ونسبه إلى مثل قتادة الذي محله من العدالة والحفظ والعلم بالغاية العالية، وبالله التوفيق)، انتهى كلامه رحمه الله.
	وينظر: المعجم الأوسط للطبراني (2/361)، رقم (2233).
	ينظر: تهذيب الكمال (16/78)، الكاشف (1/594)، المغني في الضعفاء (1/354).
	تقريب التهذيب (ص321).
	قال: (إسناده محتمل للتحسين؛ من أجل ابن عقيل، وقد تفرد به، وقد صححه الترمذي من طريقه).
	ينظر: الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر (1/534).
	روى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص124)].
	وقال في: (1/534): (قلت: لولا اتحاد مخرج الحديث لجاز أن تتعدّد القصة).
	ينظر: المراسيل لابن أبي حاتم (ص31)، تحفة التحصيل (ص74).
	وقع في رواية شعبة عند ابن الجعد (1/205)، رقم (1348)، والدارقطني (5/161)، رقم (4135)، والبيهقي (6/385)، رقم (12341)، عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّةَ السُّدُسَ».
وفي الإسناد: محمد بن حميد الرازي: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص475)].
وقال البيهقي: (تَفَرَّدَ بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ وَلَيْسَ بِالْقَوِيِّ).
وكذلك وقع في رواية يزيد بن زُريع، كما عند الطبراني (20/202)، رقم (461).
قال البيهقيُّ: (وَالْمَحْفُوظُ حَدِيثُ مَعْقِلٍ فِي الْجَدِّ، وَاللهُ أَعْلَمُ).
ويعني بذلك أن حديثه في الجدة خطأ.
	ابن قيم الجوزية وجهوده في خدمة السنة النبوية وعلومها لجمال بن محمد السيد (3/256).
	جملة: (رَثَى لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ تُوُفِّيَ بِمَكَّةَ)، ليست من كلام النبيِّ صلى الله عليه وسلم، قال الإمام النووي رحمه الله في: شرح صحيح مسلم (11/79): (قَالَ الْعُلَمَاءُ: هَذَا مِنْ كَلَامِ الرَّاوِي، وَلَيْسَ هُوَ مِنْ كَلَامِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، بَلِ انْتَهَى كَلَامُهُ صلى الله عليه وسلم بِقَوْلِهِ: «لَكِنِ الْبَائِسُ سَعْدُ بْنُ خَوْلَةَ»، فَقَالَ الرَّاوِي تَفْسِيرًا لِمَعْنَى هَذَا الْكَلَامِ أَنَّهُ يَرْثِيهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وَيَتَوَجَّعُ لَهُ وَيَرِقُّ عَلَيْهِ؛ لِكَوْنِهِ مَاتَ بِمَكَّةَ، وَاخْتَلَفُوا فِي قَائِلِ هَذَا الْكَلَامِ مَنْ هُوَ؟ فَقِيلَ: هُوَ سَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ، وَقَدْ جَاءَ مُفَسَّرًا فِي بَعْضِ الرِّوَايَاتِ. قَالَ الْقَاضِي: وَأَكْثَرُ مَا جَاءَ أَنَّهُ مِنْ كَلَامِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: وَاخْتَلَفُوا فِي قِصَّةِ سَعْدِ بْنِ خَوْلَةَ، فَقِيلَ: لَمْ يُهَاجِرْ مِنْ مَكَّةَ حَتَّى مَاتَ بِهَا، قَالَه عِيسَى بْنُ دِينَارٍ وَغَيْرُهُ، وَذَكَرَ الْبُخَارِيُّ أَنَّهُ: هَاجَرَ وَشَهِدَ بَدْرًا ثُمَّ انْصَرَفَ إِلَى مكة ومات بها، وقال ابن هِشَامٍ: إِنَّهُ هَاجَرَ إِلَى الْحَبَشَةِ الْهِجْرَةَ الثَّانِيَةَ، وشهد بدرًا وَغَيْرَهَا، وَتُوُفِّيَ بِمَكَّةَ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ سَنَةَ عَشْرٍ، وَقِيلَ تُوُفِّيَ بِهَا سَنَةَ سَبْعٍ فِي الْهُدْنَةِ خَرَجَ مُجْتَازًا مِنَ الْمَدِينَةِ، فَعَلَى هَذَا وَعَلَى قَوْلِ عِيسَى بْنِ دِينَارٍ، سَبَبُ بُؤْسِهِ: سُقُوطُ هِجْرَتِهِ لِرُجُوعِهِ مُخْتَارًا وَمَوْتِهِ بِهَا، وَعَلَى قَوْلِ الْآخَرِينَ سَبَبُ بُؤْسِهِ: مَوْتُهُ بِمَكَّةَ عَلَى أَيِّ حَالٍ كَانَ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ بِاخْتِيَارِهِ لِمَا فَاتَهُ مِنَ الْأَجْرِ وَالثَّوَابِ الْكَامِلِ بِالْمَوْتِ فِي دَارِ هِجْرَتِهِ وَالْغُرْبَةِ عَنْ وَطَنِهِ إِلَى هجرة الله تَعَالَى).
	قال ابن حجر في: فتح الباري (5/372): (وَهُوَ ابن أبي رَبَاح).
	وهو: صدوقٌ يهم، كما سبق.
	وهو: ثقةٌ، روى له الجماعة.
	ثقة، روى له البخاري[تقريب التهذيب (ص263)].
	قال ابنُ حجر في: هدي الساري (ص399): (أخرج له حديثين قرنه فيهما معًا بمحمد بن سيرين، وليس له عنده غيرهما). [وينظر: صحيح البُخاري (3404)، و(4799)، و(6669)].
	يحيى بن سعيد بن فروخ القطان البصري: ثقة متقن حافظ إمام قدوة، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص591)].
	روح بن عبادة بن العلاء القيسي البصريُّ: ثقة فاضل، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص211)].
	ومع ذلك فقد قال أبو الحسن بن القطان في: بيان الوهم والإيهام (5/399): (وَمَا بِهِ عِلّة، بل هُوَ صَحِيح)!
قال ابن حجر في: الدراية (2/185): (وَصَححهُ ابْن الْقطَّان).
	الحُميديُّ: عبد الله بن الزبير بن عيسى القرشي الأسديُّ: ثقة حافظ فقيه، أجل أصحاب ابن عيينة. قال الحاكم: « كان البخاري إذا وجد الحديث عند الحميدي لا يعدوه إلى غيره»، وروى له الجماعة عدا ابن ماجه[تقريب التهذيب (ص303)].
	يونس بن عبد الأعلى بن ميسرة الصدفي، أبو موسى المصريُّ: ثقةٌ، روى له مسلمٌ وغيرُه[تقريب التهذيب (ص613)].
	عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري الفقيه: ثقة حافظ عابد، روى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص328)].
	الشافعي: محمد بن إدريس بن العباس المطلبيُّ. قال ابنُ حجر: المجدد لأمر الدين على رأس المائتين، روى له أصحاب السنن الأربعة [تقريب التهذيب (ص467)].
	محمود بن آدم المروزيُّ: صدوقٌ، ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري[تقريب التهذيب (ص522)].
	أبو مسلم المستملي: عبد الرحمن بن يونس بن هاشم البغدادي مولى المنصور: صدوقٌ، طعنوا فيه للرأي، روى له البخاري[تقريب التهذيب (ص353)].
	إبراهيم بن بشار الرمادي، أبو إسحاق البصريُّ: حافظ له أوهام[تقريب التهذيب (ص88)].
	تقريب التهذيب (ص304).
	التعديل والتجريح، لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح لأبي الوليد الباجي (3/983).
	قال ابنُ عبد البر في التمهيد: (12/118): (يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ قَوْلُهُ: «وَكَانَ قَتْلُ أَشْيَمَ خَطَأً»، مِنْ قَوْلِ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ أَيْضًا، وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ مِنْ قَوْلِ ابْنِ شِهَابٍ، كَمَا قَالَ مَالِكٌ، وَهُوَ الْمَعْرُوفُ مِنَ ابْنِ شِهَابٍ إِدْخَالُهُ كَلَامَهُ فِي الْأَحَادِيثِ كَثِيرًا، وَهُوَ الَّذِي يُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ مِنْ قَوْلِ ابْنِ شِهَابٍ، كَمَا قَالَ مَالِكٌ، لَا مِنْ قَوْلِ سَعِيدٍ).
قلنا: وأخرج: ابنُ أبي عاصمٍ في: الآحاد والمثاني (3/167)، رقم (1498)، والطبراني في: الكبير (8/300)، رقم (8143)، والدارقطني في: السنن (5/134)، رقم (4088)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (12/118)، من طريق مُشْكَدَانَةُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ بنِ أَبَان، عَن عَبْد اللَّهِ بْن الْمُبَارَكِ، عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، رضي الله عنه قَالَ: «كَانَ قَتْلُ أَشْيَمَ الضِّبَابِيِّ خَطَأً».
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/231)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ).
قال الدارقطني في: العلل (12/180): (يَرْوِيهِ مَالِكٌ، وَاخْتُلِفَ عَنْهُ؛ فَرَوَاهُ عَبْدُ الله بن عمر بن أبان، عن ابن المبارك، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، ووهم فيه. وغيره يرويه، عن ابن المبارك، عن مالك، عن الزهري مرسلا. وكذلك رواه أصحاب مالك عنه، وهو الصواب).
وقال ابنُ عبد البر في التمهيد (12/118): (وَقَدْ رُوِيَ عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَنَسٍ، قَالَ: « كَانَ قَتْلُ أَشْيَمَ خَطَأً»، وَهُوَ غَرِيبٌ مِنْ حَدِيثِ مَالِكٍ جِدًّا). وساق الحديث بإسناده، ثم قال: (هَكَذَا رَوَاهُ مُشْكُدَانَةَ، عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَنَسٍ، وَرَوَاهُ حِبَّانُ بْنُ مُوسَى، عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ قَوْلَهُ، كَمَا فِي الْمُوَطَّأِ).
وقال ابنُ حجر في: الإصابة (1/241): (وأخرجه أبو يعلى، من طريق مالك، عن الزهري، عن أنس، قال: قتل أشيم خطأ. وهو في الموطّأ عن الزّهريّ بغير ذكر أنس. قال الدّارقطنيّ في «الغرائب»: وهو المحفوظ).
	ينظر: إتحاف المهرة لابن حجر (6/325).
	ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير (3/431)، الجرح والتعديل (3/607)، الثقات (4/264)، تاريخ دمشق (19/43)، بيان الوهم والإيهام لابن القطان (3/344)، تهذيب الكمال (9/353)، الكاشف (1/404)، ميزان الاعتدال (2/71)، نصب الراية للزيلعي (4/352)، تقريب التهذيب (ص215).
	ثقةٌ، لكنه كثير التدليس والتسوية[تقريب التهذيب (ص584)].
	ثقةٌ، روى له البُخاري [تقريب التهذيب (ص275)].
	صدوقٌ، له أوهام [تقريب التهذيب (ص189)].
	ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير (3/438)، الجرح والتعديل (3/603)، الثقات (4/267)، المؤتلف والمختلف للدارقطني (1/492)، معرفة الصحابة لأبي نعيم (3/1231)، الاستيعاب في معرفة الأصحاب (2/517)، أسد الغابة (2/313)، الإصابة في تمييز الصحابة (2/462).
	وهم ابنُ عساكر رحمه الله في: تاريخ دمشق (19/44)، حيثُ جعله خالد بن عبد الرحمن المخزومي البصري، والصواب أنه خالد بن عبد الرحمن الخُراساني، فالخراسانيُّ هو الذي يروي عن محمد بن عبد الله الشُعيثي، ويروي عنه محمد بن إبراهيم الصوري، والمخزومي: متروكٌ [تقريب التهذيب (ص189)]، والخُراساني: صدوقٌ، له أوهام[تقريب التهذيب (ص189)].
	سبق بيان وهم الحافظ ابن عساكر في هذه النسبة.
	زهير بن الهنيد العدوي أبو الذيال البصريُّ: قال ابنُ حجر: مقبول[تقريب التهذيب (ص218)].
	قال ابنُ الأثير: (الغُرَّة: العبْد نَفْسُه أَوِ الَأْمَةُ، وَأَصْلُ الغُرَّة: الْبَيَاضُ الَّذِي يَكُونُ فِي وجْه الفَرس، وَكَانَ أَبُو عَمْرِو بْنُ العَلاء يَقُولُ: الغُرَّة عبْدٌ أبيضُ أَوْ أمَةٌ بَيْضاء، وسُمِي غُرَّة لِبيَاضِه، فَلَا يُقبَل فِي الدِّية عبدٌ أسْودُ وَلَا جَارِيَةٌ سَوْداء. وَلَيْسَ ذَلِكَ شَرْطاً عِنْدَ الفُقهاء، وَإِنَّمَا الغُرَّة عِنْدَهُمْ مَا بَلغ ثمنُه نِصفَ عُشْر الدِّية مِنَ الْعَبِيدِ وَالْإِمَاءِ.
وَإِنَّمَا تَجِبُ الغُرَّة فِي الجَنين إِذَا سَقَط مَيِّتًا، فَإِنْ سَقَطَ حَيًّا ثُمَّ مَاتَ فَفِيهِ الدِّية كَامِلَةٌ.
وَقَدْ جَاءَ فِي بَعْضِ رِوايات الْحَدِيثِ «بغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أمَة أَوْ فَرَس أَوْ بَغْل». وَقِيلَ: إنَّ الفَرس والبَغْل غَلَطٌ مِنَ الراوي. [النهاية في غريب الحديث والأثر (3/353)].
	العَاقِلَة: هِيَ العَصَبة وَالَأْقَارِبُ مِن قِبَلِ الَأْبِ الَّذِينَ يُعْطُون ديَةَ قَتِيلِ الْخَطَأِ، وَهِيَ صفَة جَمَاعَةٍ عَاقِلَة، وَأَصْلُهَا اسْمُ فَاعِلَةٍ مِنَ العَقْل، وَهِيَ مِن الصِّفات الغَالِبة. [النهاية في غريب الحديث والأثر (3/278)].
وفي (الفرائض): من ليست له فريضة مسماه في الميراث، وإنما يأخذ ما أبقى ذوو الفروض. 
	«العَقْل»: هُوَ الدِّية، وأصْلُه: أنَّ الْقَاتِلَ كَانَ إِذَا قَتَل قَتِيلًا جَمَعَ الدِّيَة مِنَ الْإِبِلِ، فعَقَلَها بفِنَاء أوْلِياء المَقْتول: أَيْ شَدَّها فِي عُقُلِها ليُسَلِمها إِلَيْهِمْ ويَقبِضُوها مِنْهُ، فسُمِّيت الدِّية عَقْلًا بِالْمَصْدَرِ. يُقَالُ: عَقَلَ البَعير يَعْقِلُه عَقْلًا، وجَمْعُها عُقُول. وكانَ أصلُ الدِّية الْإِبِلَ، ثُمَّ قُوّمتْ بَعْدَ ذَلِكَ بالذَّهَب والفِضَّة والبَقَر والغَنَم وَغَيْرِهَا. [النهاية في غريب الحديث والأثر (3/278)].
	قال ابنُ الأثير: (المِسْطَحُ، بِالْكَسْرِ: عَمودُ الخَيْمة، وعُودٌ مِنْ عيدانِ الخِباءِ) [النهاية في غريب الحديث والأثر (3/365)، و(4/330)].
	وليس في رواية الطبراني (عن أبيه)، وإنما فيه: (حَدَّثَنَا عَبَّادُ بْنُ مَنْصُورٍ، ثنا أَبُو الْمَلِيحِ الْهُذَلِيُّ، عَنْ حَمَلِ بْنِ النَّابِغَةِ)، وقال ابن حجر في: الإصابة (4/588): (وقال ابن منده: رواه النضر بن شميل، عن عباد بن منصور، عن أبي مليح، قال: كان رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم استعمل حمل بن مالك- يعني على صدقات هذيل ... الحديث، هكذا رواه مرسلا).
	وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث على المنهال بن خليفة:
فرواه عُبيد الله بن موسى العبسي- وهو: ثقةٌ-، وعثمان بن سعيد بن مرة القرشيُّ- وهو: مقبولٌ- عن المنهال، عن سلمة بن تمام، عن أبي المليح الهذليِّ، عن أبيه، متصلًا، كما في الوجه أعلاه.
وخالفهم: نُعيمُ بن حماد- وفيه ضعفٌ-، فرواه عن عبد الله بن المبارك، عن المنهال، عن سلمة بن تمام، عن عبد الرحمن بن أبي مليح الهذليِّ، عن أبيه، منقطعًا.
أخرجه من هذا الوجه: الطحاوي في: شرح مشكل الآثار (11/421)، رقم (4532).
والصوابُ المحفوظُ هو الوجه الأول، الذي رواه سلمةُ بن تمام، عن أبي المليح، عن أبيه، وقد وافق سلمةَ بن تمَّام على إسناده: أيوب السختيانيُّ، وعبَّادُ بنُ منصور، وأبو بكر بن عبد الله، كما سبق.
لكن قد مال الطحاوي رحمه الله في: شرح مشكل الآثار إلى تصحيح الوجهين، فقال: (يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ سَلَمَةُ بْنُ تَمَّامٍ أَخَذَهُ عَنِ ابْنِ أَبِي مَلِيحٍ كَذَلِكَ، وَحَدَّثَ بِهِ أَبُو مَلِيحٍ عَنْ أَبِيهِ كَمَا فِي حَدِيثِ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ مُرَّةَ، وَذَلِكَ أَوْلَى مَا حُمِلَ عَلَيْهِ؛ لِجَلَالَةِ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدٍ وَإِتْقَانِهِ وَحِفْظِهِ، لَا سِيَّمَا وَقَدْ وَافَقَهُ أَيُّوبُ فِي رِوَايَتِهِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنِ ابْنِ أَبِي مَلِيحٍ، عَنْ أَبِيهِ، وَاللهُ أَعْلَمُ بِحَقِيقَةِ الْأَمْرِ فِي ذَلِكَ، وَإِيَّاهُ نَسْأَلَهُ التَّوْفِيقَ).
	قلنا: أسباط لا يحتج به إلا فيما وافق فيه الأثبات، وهذا هو صنيع الإمام مسلم في روايته عنه، وقد أُنكر عليه إخراج حديثه فاعتذر بقوله: «إنما قلت صحيح، وإنما أدخلت من حديث أسباط، وقطن، وأحمد، ما قد رواه الثقات عن شيوخهم إلا أنه ربما وقع إليّ عنهم بارتفاع، ويكون عندي من رواية من هو أوثق منهم بنزول، فأقتصر على أولئك، وأصْل الحديث معروف من رواية الثقات». تاريخ بغداد (5/450).
	ينظر: تهذيب الكمال (27/219)، الكاشف (2/239)، تقريب التهذيب (ص520).
	قال الخطابي في: معالم السنن (3/273): (المساعاة: الزنى، وكان الأصمعي يجعل المساعاة في الإماء دون الحرائر، وذلك لأنهن يَسْعَيْنَ لمواليهن، فيكتسبن لهم بضرائب كانت عليهن، فأبطل صلى الله عليه وسلم المساعاة في الإسلام، ولم يُلحق النسب لها، وعفا عما كان منها في الجاهلية، وألحق النسبَ به).
وقال ابن الأثير في: النهاية (2/369)، نحو هذا الكلام، وزاد: (يُقالُ: سَاعَتِ الأمةُ إِذَا فَجَرت. وسَاعَاهَا فُلان إِذَا فَجَر بِهَا، وَهُوَ مُفاعلةٌ مِنَ السَّعي، كَأَنَّ كُلّ واحدٍ مِنْهُمَا يَسْعَى لِصَاحِبِهِ فِي حُصُول غَرَضه).
	 قال ابنُ الأثير في: النهاية (2/225): (يُقَالُ هَذَا ولَد رِشْدَةٍ إِذَا كَانَ لِنِكاح صَحِيحٍ، كَمَا يُقَالُ فِي ضِده: ولَدُ زِنْية، بِالْكَسْرِ فِيهِمَا. وَقَالَ الْأَزْهَرِيُّ فِي فَصْل بَغي: كَلَامُ الْعَرَبِ الْمَعْرُوفُ: فُلَانٌ ابْنُ زَنْيَةٍ وَابْنُ رَشْدَةٍ، وَقَدْ قِيلَ زِنْيَةٍ ورِشْدَةٌ، وَالْفَتْحُ أفصحُ اللُّغتين).
	ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير للبخاري (8/372)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (9/222)، الثقات لابن حبَّان (5/550)، تاريخ دمشق لابن عساكر (74/238)، تهذيب الكمال (32/424)، الكاشف (2/399)، ميزان الاعتدال (4/465)، تهذيب التهذيب (11/413)، تقريب التهذيب (ص610).
	وقد تحرف اسم عبد الله بن رافعٍ- عند الحاكم- إلى عبيد الله بن أبي رافع.
	قال ابن الأثير: «فَإِنَّمَا أقْطَع لَهُ سِطَامًا مِنَ النَّارِ»، ويُروى «إِسْطَامًا مِنَ النَّار»، وهُمَا الحَدِيدة الَّتِي تُحَرَّك بِهَا النارُ وتُسْعَر: أَيْ أقطَع لَهُ مَا يُسْعِر بِهِ النَّارَ عَلَى نفْسه ويُشْعِلها، أَوْ أقطَع لَهُ نَارًا مُسعَرة. وتقديرهُ ذاتُ إِسْطَامٍ. قَالَ الْأَزْهَرِيُّ: لَا أَدْرِي أَهِيَ عَرَبية أَمْ أعْجَمِية عُرِّبت. وَيُقَالُ لحَدِّ السَّيْفِ سِطَامٌ وسَطْمٌ. وَمِنْهُ الْحَدِيثُ «العَرَب سِطَامُ النَّاسِ» أَيْ هُم فِي شَوكتِهم وحِدَّتِهم كالَحدّ مِنَ السَّيف.[النهاية في غريب الحديث والأثر (2/366)].
	وأشار الترمذيُّ في: السنن (3/624)، رقم (1349)، في تخريج حديث سمرة إلى أن هذا المعنى جاء أيضًا من حديث عائشة رضي الله عنها، ولكن لم نقف عليه إلى الآن.
	طارق، هو ابن عمرو المكي، أمير المدينة لعبد الملك، وثقه أبو زرعة في الحديث، والمشهور أنه كان من أمراء الجور من الثالثة، مات في حدود الثمانين، وأخرج له مسلم[تقريب التهذيب (ص281)].
	اخْتُلِفَ على سُفْيَان بْن عُيَيْنَةَ: فرواه: الشَّافِعِيُّ، وابن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، وهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وأَبُو خَيْثَمَةَ، ومُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، عنه، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسَ، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، - كما في هذه الروايات-.
وخالفهم: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ يَزِيدَ، فرواه: عنه، عَنِ ابْنِ طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدٍ.
أخرجه: النسائي في: المجتبى (6/270)، رقم (3716)، وفي: السنن الكبري (6/189)، رقم (6511)، عن: مُحَمَّد بْن عَبْدِ اللهِ بْنِ يَزِيدَ، به، بمثله. قُلْنا: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ يَزِيدَ، وإن كان: ثقةً؛ إلا أنه تفرد به عن سفيان وخالف فيه جمعا من الثقات فروايته شاذة. [ينظر: تقريب التهذيب (ص490)].
	رواه عَنْ مَعْمَرٍ: عَبْدُ اللهِ بنُ المُبَارَكِ، واخْتُلِفَ عليه: فرواه: حَبَّانُ بن موسى، عنه، عَنْ مَعْمَرٍ، عن عَمْرو بْن دِينَارٍ، عَن طَاوُس، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، - كما في هذه الروايات -.
وخالفه: مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدٍ، فرواه: عَنْه، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ.
أخرجه: النسائي في: المجتبى (6/271)، رقم: (3718)، وهو في: السنن الكبري (6/190)، رقم (6513)، عن: 
مُحَمَّد بْن عُبَيْدٍ، به، بمثله. 
ومحمد بن عبيد بن محمد بن واقد: صدوقٌ، وقد خالف حبان بن موسى، وهو: ثقة، وأكثر ملازمة لابن المبارك. 
وعليه فالراجح رواية حبان، ورواية: محمد بن عبيد، شاذة. 
وأيضًا: اضطرب فيه محمد بن عبيد، فمرة رواه: عن ابن المبارك، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، - كما سبق -.
 ومرةً رواه: عن ابْن الْمُبَارَكِ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ ابْنِ طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ.
 أخرجه: النسائي في: المجتبى (6/270)، رقم (3717)، وفي: السنن الكبرى (6/189)، رقم (6512)، عن: مُحَمَّد بْن عُبَيْدٍ، به، بمثله. [ينظر: تقريب التهذيب (ص 495)، و(ص150)].
	لشعبة رحمه الله رواية أخرى وهم فيها؛ أخرجها: ابن الجعد في المسند: (ص: 247)، رقم: (1632). 
من طريق: مُحَمَّد بْن جَعْفَرٍ. والحاكم في معرفة علوم الحديث: (ص: 149)، من طريق: النَّضْر بْن شُمَيْلٍ، كلاهما عن: 								=
= شُعْبَة، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ الْمِنْدِلِيِّ أَوْ قَالَ: الْقِنْدِلِيِّ ( وعند الحاكم: عَنِ ابْنِ الْمَنْدِلِيِّ، أَوِ ابْنِ أَبِي الْمَنْدِلِيِّ، قَالَ: فَذَكَرْتُهُ لِأَيُّوبَ، فَقَالَ: هُوَ حُجْرٌ الْمَنْدِلِيُّ)، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْعُمْرَى لِلْوَارِثِ». قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحاكم: وَهَذَا مِمَّا وَهِمَ فِيهِ شُعْبَةُ، وَصَحَّفَ فِي الْأَقَاوِيلِ الثَّلَاثَةِ، إِنَّمَا هُوَ حُجْرُ بْنُ قَيْسٍ الْمَدَرِيُّ.
	صَحَّفَ قَتَادَةُ اسْم (حُجْرٍ الْمَدَرِيِّ)، إلى: (الْحَجْوَرِ بْنِ حُجْرٍ الْبَدْرِيِّ)، قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحاكم: وَقَدْ صَحَّفَ قَتَادَةُ فِي هَذَا الِاسْمِ تَصْحِيفًا عجيبًا. [معرفة علوم الحديث للحاكم (ص 149)].
	ولحَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ رواية أخرى بالوقف؛ وتابعه عليها حماد بن سلمة- أيضًا-: أخرجها: الطبراني في: المعجم الكبير (5/163)، رقم (4955)، من طريق: حَمَّاد بْن سَلَمَةَ، ورقم (4956)، من طريق: حَمَّاد بْن زَيْدٍ، كلاهما: عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ حُجْرِ الْمَدَرِيِّ، أَنَّ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ، قَالَ: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ»، هكذا في رواية حماد بن سلمة، وفي رواية حماد بن زيد بلفظ: «أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الْعُمْرَى، فَقَالَ: «سَبِيلُهَا سَبِيلُ الْمِيرَاثِ». وقَالَ أَبُو الْقَاسِمِ الطبراني: «وَقَفَهُ الْحَمَّادَانُ».
	في الأحاديث رقم (6501)، و(6510)، و(3706)، و(3715)، لم يذكر النسائي الرجل المبهم بين طَاوُس، وزَيْد بْن ثَابِتٍ، وذكره في بقية المواضع. 
	سقط سفيان الثوري من إسناد عبد الرزاق، وقد جاء مثبتًا في رواية أحمد عنه.
	ينظر: تقريب التهذيب (ص506).
	ينظر: تاريخ بغداد (2/105).
	وقع عند الطبراني في الرواية رقم (735)، (عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عمه)، وهو تحريف.
	ينظر: تهذيب الكمال (16/78)، الكاشف (1/594)، المغني في الضعفاء (1/354).
	تقريب التهذيب (ص321).
	واختُلف عليه في روايته:
فرواه: (أبو معاوية الضرير، وابن أبي زائدة، وابن نُمير، ومحمدُ بنُ فضيل)، وغيرُهم، عن الحجاج، عن أبي الزبير، عن طاوس، عن ابن عبَّاس، مرفوعًا، كما سبق في الوجه الأول.
وخالفهم: محمد بن بشر، فرواه عن الحجاج، عن أبي الزبير، عن طاوس، عن ابن عبَّاسٍ، موقوفًا عليه من قوله.
أخرجه من هذا الوجه: النسائيُّ في: المجتبى (6/270)، رقم (3713)، وفي: الكبرى (6/187)، رقم (6508).
	صدوقٌ، كثير الخطأ، والتدليس، وروى له مسلم [تقريب التهذيب (ص152)].
	ثقةٌ، له أفراد، وروى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص222)].
	ليث بن أبي سُليمٍ الكُوفيُّ: ضعيفٌ[ينظر: تقريب التهذيب (ص464)]، وأكثرُ الأئمة على تضعيفه.
	كما وافقهما على رفعه: عمرو بن دينار- في روايةٍ-، لكن روايته شاذَّةٌ، كما سيأتي.
	 ورواه حنظلة بن أبي سفيان الجمحي- وهو: ثقةٌ حجة، روى له الجماعة-، عن طاوس، مرسلًا.
أخرجه من هذا الوجه: النسائيُّ في: المجتبى (6/2770)، رقم (3714)، وفي: السنن الكبرى (6/187)، رقم (6509)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (4/511)، رقم (22636).
	 الذي وقفتُ عليه هو تصحيحه لحديث ابن عبَّاسٍ الموقوف، وليس المرفوع[ينظر: فتح الباري (5/240)].
	ثقةٌ، كثيرُ الإرسال، وروى له الجماعة[تقريب التهذيب (ص391)].
	صدوقٌ[تقريب التهذيب (ص601)].
	ينظر ترجمته في: معرفة الثقات (1/309)، الجرح والتعديل (3/187)، تهذيب الكمال (7/73)، تقريب التهذيب (ص 174).
	وقد صرِّح في هذه الرواية بالتحديث.
	تقريب التهذيب (ص467).